# 米课Mr.Hua: 实况转播我的十四年创业历程，无保留
来源：福步论坛http://bbs.fobshanghai.com/viewthread.php?tid=3885995&extra=&page=1

这是我的经商历程的记录，2011年起帖到现在已经记录了3年！ 结果是未知的，我只是Enjoy这个过程，我选择在这里记录我的成长过程，看到这篇文章都是你我的缘分，他也许会给你带来很多提示，也许什么帮助都没，毕竟每个人的经历是不可复制的，我所要传递的也只是一种思考方式，一种做生意的态度，我会在这里记录我的成长过程，即便我有一天做的公司与外贸毫无关系了，我只需要一个地方留下点我的经历。而这篇长贴最有意思的是他是实况的真人秀啊，你可以看到真实的成功，失败，疑惑，突破，而读完所有的，如果你有一丝收获或者启迪，那么这篇帖子的价值就显现出来了。

简介：
本人江湖人称Mr.Hua, 比我小的都喊我华哥，那个谁，福步最有名的毅冰也喊我华哥，比我大的都喊我Hua sir，当然你们喊我mr.hua,华少，华帅，华总我都接受啊，哈哈！

在海外10年, 从口袋里只有几百美金到最终靠各种努力资产数千万, 18岁开始做小生意小买卖，21岁有幸赚到第一个100万，之后连续5年每年利润过数百万，06年国内买房三套，10年国外买房，13年再购入2套房产, 08到遇到的挫折-亏损过150万, 11年再次投资失误亏损300多万, 12年国内创业创办米课E-Learning从1个人迅速发展到30余人，年营业额数千万, 其中酸甜苦辣,人生百味, 30岁前人生三起三落，颇有意味。
文章是回忆录，为了更好的写作让大家观察到是如何发现商机并执行下去，以及在困难中如何侥幸走出来，就不打算保留或者隐藏情节（商业机密除外）
本帖信息量巨大, 如果无耐心阅读, 勿开头，开头了停不下来，尤其上班时候被老板发现，在家看被老婆发现，概不负责呀。
这个帖子我会一直更新下去，从第一篇18岁开始，只要我从商一天，就会继续写下去，对于过往失败和成功的细节不会保留

梦回2001年
我始终忘记不了那一天，1月7日我踏上了上海飞往新西兰的one way飞机，在上海机场和父亲告别的那一瞬间，我背着大包小包,头也没回的走了进去,不回头不是自己有多坚强,反而是中国传统男人固有的表达情感的方式。我相信在我进门的那一瞬间，父亲和我一样，眼角都挂着一丝泪水。在后来的几年里和周围朋友交流，发现大家都是这么告别的。看来中学时候的朱自清的《背影》都没白学。
坐在飞机上我思考了很多问题，总结成一句就是要混出点名堂才有脸回去。否则辜负了父亲的期望。真是够悲剧的，回头想想中国的孩子到底是为了自己活着还是为了父母。飞了快20个小时终于到了新西兰，在基督城的上空飞机越飞越低，我探头一看，下面一片农田，一望无际。我顿时恐慌了，我问自己这是什么鬼地方，和我在网上搜索的图片中的基督城不大一样啊，怎么连个楼都没有。我发誓我真的以为自己做错飞机了，又或是被人骗了。

好不容易熬到降落，办完手续后顺利的出关了。一出门，我焦急的在一群举着牌子的接机人里寻找自己的名字。突然一个人拍了拍我的肩膀说到: hey, are you Chris ？我的神呀，您老人家终于来接我了，我急忙点头，他说　’I am Ben, i’m here to pick you up, how’s your trip ?’ 几句寒暄之后，他把我领出机场，在车上边走边介绍新西兰的风土人情，我听不进去，因为我真的被基督城的蓝天白云，别墅绿化给吸引住了。太美了，简直是人间仙境，路边的白人老太太整理着自己的花园，真是悠哉。
 
我带着无比兴奋和激动的心情抵达到了我的寄宿家庭(Homestay)，这是一个五口之家，典型的新西兰中产阶级,一位母亲，三个孩子和一条狗，我不得不把狗也算进去，因为老外真的把狗也当成family member.同时单身妈妈在新西兰也是非常的普遍，我认识一个白人结婚4次，和4个不同的女人有孩子，其中两个女人还是亲戚。这种复杂的关系在中国真是很难见到。

Homestay Mum叫Lisa，是个很和蔼的胖女人，目测应该有100公斤了,她冲出门来迎接我们，用她极具亲和力的笑容对我说到’Hi darling, you must be Chris, welcome to Christchurch’　怎么叫我darling啊，那不是亲爱的意思吗，三个月后我才完全理解原来darling可以这么随便的说出来。大家坐在地摊上聊了会天，Lisa说到‘ we gonna have tea very soon’　我想这TMD都几点了，还不吃晚饭，还喝茶啊….　没一会她的两个孩子把晚餐端了上来，我问她怎么没茶，她楞了一下，然后笑着告诉我have tea的意思就是have dinner的意思。
后来我翻阅了一些资料，原来在英国北部的人都会说tea，而很少说dinner,然而新西兰的人绝大多数是英国移民，这么推理我估计新西兰的早期移民应该来自英国北部。我无意中看到一个美国人也对这个tea很confuse，他在网上写到:
In New Zealand, people say ‘tea’ quite regularly. They say ‘dinner’ as well.

The first time I heard that expression was when a New Zealander friend asked me whether she could be at my house for tea. I said “Yes, sure!, what time are you coming over?’. She replied ‘What about 6?’, and I said ‘great’.

When she arrived I had already had my dinner and had only black tea and biscuits prepared for her. Back then I wondered why she ate a lot of biscuits!!! (she was hungry of course)

我看着满桌的‘TEA’，我震惊了….每人一盘煮熟的绿豆子，胡萝卜，外加一块羊肉。天啦，这就是晚餐吗？只见他们拿着盘茄汁和盐罐子不停的往上撒。第一天就吃这些，以后的日子………

2001-2002
在Lisa家住了三个月,这三个月最大的收获就是英语得到质的提升，当时最薄弱的就是写作，出国前的雅思就考到了6分，如果不是写作拖了点后腿，就可以拿到6.5分。于是就利用住在Lisa家的机会狂练写作,每天写两篇500字的文章给她修改，Lisa人也非常的和蔼,不厌其烦的辅导我，终于在4月份的雅思考试里获得写作7分的好成绩。

这三个月里让我感受最大的文化差异是洋人真是太友善了，每天早上我走在路上，只要有人迎面而来就会和我说Good day, How’s doing? 之类的问候，这要换了是国内，人都得把他们当神经病了吧。我对于回答他们这些问题总是显得不自然，有点害羞，我决定一定要改变这个性格，要变的更Open些。
学习稳定后，开始寻思着打点零工减轻点经济负担。那会拿着学生签证也无一技之长，都无人愿意给份工作，在朋友的介绍下找到一家泰国饭店做服务生,每天晚上下课从6点做到11点，每小时5新币(约合人民币22.5）,这是当时比最低工资还低45％的工资，但由于是黑工，也没什么讨价还价的地方了。好歹还管个晚饭。那会工作强度极高,我这1米83的小伙子硬是从90公斤跌到75公斤,幸运的是人一瘦就经常被人喊成’帅哥’了。同学们，那会的‘帅哥’含金量可比今天高些的。

如果说在Lisa家解决了我英文写作的问题，那么这段‘黑工生涯’彻底提高了英语口语，地球人都知道中国人说英语的诟病就是不敢开口说，可在那种环境下真是不说也得说，说多了自信就多了，和人交谈也就变成工作中最快乐的时刻了。我的两个老板是同性恋，不过他们并不介意别人知道或者谈及，我想我的大老板,一个泰国人,应该是扮演女性的角色，而他的伴侣，一个Kiwi (Kiwi是新西兰的国鸟，当地人自称自己为Kiwi,我们常吃的奇异果也叫Kiwi Fruit)老头则是扮演男性,我至今没有和他们确认过我的猜测。
每天晚上下班到家都要12点左右，很疲惫，第二天早上6点还要爬起来。于是我考虑是买台汽车或是自行车来当交通工具，问了些老前辈后，惊讶的发现原来自行车比汽车还贵，迫不得已要开始寻找自己第一辆车，真没有想到正是这个再简单不过的原因开始了我的卖车生涯.由于生活拮据，我的预算是1000新币(约合人民币4500元）买台二手车。有了目标后就到处看小广告，报纸(那会还没什么人用网络交易）最后把目标锁定在了Toyota Corolla这款车上，在找车的过程中，我发现同年代，同车况的Corolla价格有从800到2000不等。为了搞清楚这中间的差别我决定把市面上所有的Corolla全部看一遍。
花了两个周末的时间我已经把当时基督城所有的在售Corolla全部检查完毕，看完后我很激动，我发现居然1000-1800这个区间的车并没有任何的性能的差距，最大的差别是车的干净程度,1000多的车普遍内部比较脏，没有清理过。而1800左右的车却普遍非常干净。原来这干净与不干净就值800新币，抵我干160个小时的服务生。每个车主就像一个销售人员一样，我也惊讶的发现卖1000的车主普遍销售技能差，服务差，态度一般，而且对自己的车也不在乎，而1800以上的明显态度好，会给你介绍车的每个地方，会告诉你自己很爱惜车，每周都会维护。这不就是在塑造他的产品价值吗。
经过一番塞选后，我终于瞄准了一款1985年的老款Corolla，以1000的价格买入。买入之后，自然是先过过手瘾，终于有了自己第一辆小汽车了，那种兴奋我相信所有爱车之人都会有的，美中不足的是我第一辆车居然是和我年纪差不多大的，行驶了20万公里的二手车。当时的我已经很知足了，我想我那晚应该是兴奋的失眠了，夜里都恨不得去摸摸方向盘。
这辆小破车是从两个日本人手中买来的，那会我才18岁，更本不会开车，我依然清晰的记得由于我不会开车，只好要求这两日本鬼子帮我开回家，在快到的家的时候，我问了一句这车是自动的还是手动的，两日本鬼子顿时哈哈大笑起来，那副嘴脸和我们看到的抗日片子里的日本人基本保持一致。
第二日,我就写好了卖车小广告，我并没有忘记我买车的目的，就是验证我的想法是对的，同时立即行动起来，我很欣慰当时我有如此好的执行力，同样精彩的执行力在2009年也有过，以后会写到。把小广告贴在大学校园的广告栏里，贴到各个饭店里，超市里，只要能贴的地方我都贴了。贴完后，去汽车超市买了些美容工具，立刻回家清洗，三个小时后这小车焕然一新。我个人是看不出与2000新币的有什么区别，就等待市场来验证了。
晚上当我正准备吃饭的时候，我的手机突然响了，一看是条短信，我回忆差不多是这样说的‘ hey mate, is your car still available? i would like to drop by n check it out‘　我太兴奋了，我的广告里写的可是2200 O.N.O(O.N.O＝or near offer的意思是可以议价)　他既然能询问，只要销售技巧到位那一定能成交，只是价格问题，但再低也不会砍到1500的, 如果这老外开口就能砍到1500刀，我就佩服他脸皮够厚了！我回了他的信息约他明天中午看车，白天看的清楚，也方便交易。可是…没想到的事情发生了………
到了第二天中午,带着紧张又兴奋的心情来到了见面地点，和看车人寒暄了一番后，他要求试驾，我感到成交的机率增大了，如果没有兴趣应该是不会提出试驾的，立刻跳到副驾座上系好安全带出发。在车上，他表示出了非常有兴趣，问我最低能接受多少钱？我告诉他，开价是2200刀，不会降低太多的。开了一圈后我们把车开到停车场。他缓缓的把车倒入车位，‘砰’的一声，只见一辆比我还破的车撞到了我侧门。Fuck! 开我车的老外比我抢先喊了出来，看来还是母语反应块。

我们下车一看，侧门整个凹进去一大块铁皮。撞我车的原来是位老太太，目测大概有80岁了。很难想象80岁的人也能开车，她表示了歉意后问我们想如何处理，这事情复杂了，试车人开我的车和别人相撞了。经过20分钟的讨论，老太太说是她的责任，让我去修车场估价后可以找她去报销，她有保险不怕，试我车的人一看这情形后就说不买了，车给撞了他不想要了，给了我200元当是赔偿。
回到家后联系了车场安排估价，然后立刻驱车过去，师傅告诉我这个门不值得修了，如果要修要1500刀。天啦，这个车也不过才1000刀呀，师傅说没办法，你再去其他家也是这个价格。我说好吧，那你开个估价报告吧。拿着报告我去了老太太家，告诉她估价说要1500刀如果修的话，和我这个车的价格差不多了。老太太说那我给你1000现金吧，就不从保险公司走了。我当时都不敢相信自己耳朵，车没卖，就拿到了1000刀，难怪碰瓷生意那么好呢。

这下这车等于是白送的，就是撞坏了个门而已。回去后我把广告更新了下，价格改到1500刀。没几天就成功卖给了一个台湾人。1300刀成交，整个交易一共得了2500刀，成本1000刀，利润1500刀，我意识到了这个生意可以做。接下来的每个周末我都会把所有汽车买卖广告收集起来，对比赛选然后去看车，其实我买车的技巧很简单，就是现金交易，立刻出价。很多卖车的人要的是个痛快，不喜欢拖拖拉拉的，最好当天就能成交，所以我每次都带着现金去，带着过户表，每次试车完毕后，都直接拿现金出来压他们价格，百试不爽。
另外一个很重要的是我一般都是挑选那些不太会爱护车的，很脏，很乱，但是可以修复的问题。这个很重要，总是有很多懒惰的人不会太在意这些，他们对车懒惰，对生活自然也懒惰，卖车更懒惰，不会和你打持久战。另外一种就是专门买要出国，离婚的人的车，这些人一般很急，对现金offer非常在意。宁可降价30％也要立刻交易。利润不会平白无故的出现，要不开源（给车清理，装饰）要不节流（从卖家这压价），这样双管旗下利润就出来了。

下图我给一辆买回来惨不忍睹的本田 Crx做车内全车喷漆，第一张是我在车内喷，最后一张是成品。花了一天时间给车做了个整体大改变，售价也随之涨了50%多。
 
通过这样的方式，我几乎每个周末都会买车，如果碰到合适的最多一次一个周末买过四辆车。车就是我的库存，库存就会积压我的资金，一般来说一辆车需要2-8个星期才能卖掉，家门口的街停的都是我的车，最后只有发展到停在大学里。有人看车约到学校看。为了改变这个情况，我开始从日本进二手车了，通过各种渠道终于找到一个可信的华人在日本专门帮我买车，然后运到新西兰，不同的是所有的车都采取了先收定金，再从日本进，这彻底解决了我现金流和库存的问题，也解决了仓库的问题。终于从最初的自己去跑，去找车到在网上看看日本auction有哪些车在拍就可以做生意，得到了很大提升。一年多得时间累计卖了超过100辆二手车。这笔收入不但帮我付了所有得学费和生活费，最终还留下20万，那一年是2003年，我20岁。
很快，当地很多人都知道我是个CAR DEALER，也小有名气，因此也遭到很多同行的非议，很多新西兰的华人认为我卖车运气好，其实不然，我之所以能几乎每辆车都赚钱的卖出去，是因为一直坚守以低于市场价格买入，略高于市场价格卖出的原则，服务也尤其重要，那么多人愿意找我买车，很重要的一点是我除了提供车本身，还提供了很多附加值的服务。在很多人抱怨车不好卖，客户挑剔的时候，我更认为是种机会。由于卖车的这段经历，让我开过了无数的好车（主要以日本车为主，奔驰宝马在国外没日本车火）

老外对车的感觉也和中国人完全不一样，有一个客户开着2000多刀的破车，居然住着100多万纽币的豪宅，车在国外更多的是个代步工具而已。
一些我卖的也是我比较喜欢的车（Subaru Wrx STI Ver.7, Skyline GTT. Nissan S15，Toyota MRS)
 

我的其中一辆车参加奥克兰车展，以及被NZPC（NZ PERFORMANCE CAR）杂志报道的照片，最后被人以高出40%成本价买走

 
接下来我要处理的就是活跃在华人社区，让很多华人能认识我，建立更多的社会关系。于是在各个华人社区论坛做广告，华人报纸做广告成了主要任务。果然更多华人找我买车，在基督城越来越多的华人知道了我。在和那么多华人的接触中，我突然发现了一个问题，原来大家的业余生活真的是好无聊，很多人宅在家里看碟子，但是看来看去就那么几套dvd，大家换来换去都看腻了。由于新西兰的网速当时只有256k，下载每月限制10g,所以下载是个奢侈的事情，也很不方便，正因为如此我看到了一个新的机会，一个可以让我认识更多人的，又能有新收入的机会。人脉的确是成功里一个很重要的因素。
买卖二手车的业务日趋稳定后，又开始寻思着如何扩大业务，要想增加销售额，就必须扩大人脉关系，我一直试图多认识些华人社区里的朋友，但参加PARTY之类的方法并不凑效，每周也不过能认识十几个人，对业务并没有太多的帮助。但参加PARTY过程中，我发现大家都好无聊呀，原来只有我一人忙碌于那点小生意上，其他所有人平时生活都宅在家里，由于资源有限，看套国产连续剧都可以成为奢侈的事情。也许你拿两套TVB连续剧都可以泡到个妹,我突然发现机会来了。当然不是把妹的机会...

当时是2003年，新西兰的网络可以说是烂的极点了，每月10g的流量，一般的华人5,6个室友一起共用，可想而知下载几乎是不可能的事情，那会儿可还没什么在线看连续剧的网站。大家资源匮乏，几乎没有什么影视作品可以欣赏。如果我有大量的连续剧，电影可以租卖给他们，岂不是一举两得。于是弄到碟片资源成了我当下首要任务，和几个朋友商量了下如何弄到资源，有的建议和网络公司商量买大流量下载，有的建议国内刻盘发过来，有的建议从北岛奥克兰的碟商那购买（当时我在南岛，北岛奥克兰已有人在做了）最后我想到了一个自认为不错的方法，你能猜到吗？
如果你是我，你会采用什么的方法呢？

最终我想到的就是从国内进，但不是进碟片，而是进硬盘，把碟片提前考入上千G的硬盘里，这样就不用傻乎乎冒着给海关没收的风险发碟片过来了。进的内容也是专门挑选北岛的碟屋没有的内容，再和他们置换，这样1000G的内容就变成了2000G内容，后来事实证明了这个逻辑非常正确，我用和A家换的1000G再和B家换，再用B家的和A家换，没换几次我的碟片库存已经是南北岛最多的了，立刻华丽转身，成为南岛最大的碟屋-非常碟屋，碟子的种类也超过了北岛的所有商家。

这其实是一种共赢，合作模式，其实做生意的时候我们没必要掐的你死我活的，多多合作，大家都有空间才是生存的根本之道。

网络上搜索了下，居然还找到了当年发帖寻求碟片的文章：
 
卖碟片的生意就这么启动了，市场反应真的是极其好，起初能想到的推广方式就是在华人报纸上做广告，每天都有10-20个订单，每个订单30-40刀，平均一天营业额500刀。简单介绍下产品结构，一张光盘放连续剧4集，一般的连续剧有20-30集，即5-6张光盘，每张光盘售价3刀，光盘成本1毛。毛利率看起来的确非常的高，不过额外成本还有刻录机磨损(平均一个月报废3-5台刻录机）帮我刻盘的室友们(人力成本）汽油成本(订单满30刀，我可是开车送上门的，这得感谢我之前做过2个月的PIZZA送货员，满30送货灵感是从这里来的）所以净利润算下来每日300刀左右（约合人民币1500元）。

通过碟屋我一周内认识了我过去一个月认识的人，每个客人的订单都是我亲自开车送去，那会脸皮厚，喜欢和客人攀谈一番，留个名片什么的，并告之自己还卖车，如果有需要可以找我。这样的效果尤其好，那会网络还不发达，没有太集中的人群，所以每月除去老客户能认识300人左右。
猛赚了几个月后，竞争来了且来势凶猛，尤其是过完年后，很多人看到非常碟屋赚钱自然是信誓旦旦，于是借用回国过年的机会也搞了不少资源回来，华人最擅长的价格战开始打开，竞争对手们用2元/张的价格刺激着我们的客户。我讨厌价格战也拒绝加入价格战，一旦陷入价格战中，大家都不会受益，但事实是这样的降价行为的确影响了我们的生意，订单数量下降了30％。为了扭转这一局面，我打算做一个网站，把我们的碟片资料，图片，介绍都放在网站上，最重要的是提供目录给客户选择（最初的目录是提供在报纸上，且不全）而且所有的竞争对手都没有网站，只是传统的留QQ号或者电话，联系上了再发碟片目录。
说做就做，我收集了很多HTML语言，基础编程，网页三剑客，开始拼命的学习，我的第一个网站就这么诞生了，那会儿建网站的目的真的是很单纯，没什么商业模式，没什么电子商务的概念，完全是为了个客户提供方便，非常碟屋www.nzvery.com 就这么诞生了，在这个网站上你可以看到碟片按字母分类，按类型分类，这招果然破冰了，凭借着南岛第一家碟屋给客户固有的印象，加上网站带来的方便，终于订单数量又恢复了。
当年用小破软件设计的非常碟屋LOGO 
 
这个网站给我最大的帮助除了给客户带来帮助外，也成了我发布信息的平台，网站的流量每天能稳定在200IP左右，卖车的广告遍布了整个网站，终于所有人都知道了非常碟屋除了卖碟还卖车。我的初衷也达成了。
在一切顺风顺水的时候，一个巨大的隐患在等待着我…. 这个隐患完全改变了我后来5年的发展历程。。。。。
通过非常碟屋，我积累了很多的人脉，的确帮助了我的卖车生意，但是碟屋做了一年的时候就无法出现营业增长，业绩一直卡在那了。如果要指望这门生意赚上几百万恐怕比登天还难了。当时正逢大学考试期间也就没有太在意这事，考完试放假归来，突然发现南岛多出3,4家类似的生意，原来有人借回国放假的时候也开始筹划做这门生意了。看来更多的竞争不可避免，但更大的问题是有些网络公司开始提供30G，40G月流量的服务了，比之前每月10G流量有很大变化，这是本质上的变化，40G可以下载很多电影了,大家换着看看也就够了。我预感这门生意做不久了，于是我做出了个决定。
我决定卖掉生意，一个经常买我碟片的女生得知我要转让碟屋后，很高心的接手了，到今天都还记得她告诉我接手的原因，她说‘以后不用再买碟看了’, 卖了碟屋后我继续卖着车，但是已经失去当时每周去逛车市的兴趣了, 那年是04年，手头已经有这几年生意积累的50万现金了，我决定是不是要做点真正的生意，今天回忆起来，老天真的是会照顾有准备的人，我当时再也不会想到我那时的一个决定会影响到未来5年我抓住了一条绝佳的生意，让我持续每年盈利100多万人民币。
决定卖掉碟屋的根本原因就是这个生意最初成立的基本条件全部改变了，当初做碟子的先前条件是：
1 当地华人手头并没有什么碟片看，2000年是留学高潮，那会大家刚出国，肯定都发誓要学个样子过来，所以最初几乎不会有中国学生带娱乐光盘出国
2 当地网络下载有限，10G流量，而大多数中国人都是合租，4-8个人公用10G流量，除了浏览网页，基本是没办法下载的
3 基督城当地没有一家碟屋，谁提供了这个服务，谁肯定能赚钱
而当我决定卖掉碟屋的时候，情况是：
1. 当地华人手头都有不少套碟子了，可以交换看
2 网络公司提供30G-40G的月套餐，且价格不贵
3 做碟子生意的人开始多了，竞争大了
在市场缩小，竞争对手增多的情况下，还有必要在继续做下去吗？

我决定卖掉生意，一个经常买我碟片的女生得知我要转让碟屋后，很高心的接手了，到今天都还记得她告诉我接手的原因，她说‘以后不用再买碟看了’, 卖了碟屋后我继续卖着车，但是已经失去当时每周去逛车市的兴趣了, 那年是04年，手头已经有这几年生意积累的50万现金了，我决定是不是要做点真正的生意，今天回忆起来，老天真的是会照顾有准备的人，我当时再也不会想到我那时的一个决定会影响到未来5年我抓住了一条绝佳的生意，让我持续每年盈利100多万人民币。
从18岁开始做生意，到今年28岁，这10年给我最大的感受就是我们在创业的初期往往是因为有个好的想法，或者发现了一个好的市场机会，我称它为A,当我们做了一段时间后，我们会发现会有很多意想不到的新的商业机会出现，他会优化你最初的构想，演变成了B, 再当我们继续努力的做下去的时候，我们服务了一定的客户，积累了不少的人脉，我们的生意模式会演变成C，到了这个阶段我们应该已经赚了不少钱，但未必能让我们大富大贵，随着继续努力做下去，我们会成了行业的佼佼者，并且做强大了一件事情，这时我们会突然发现一个崭新的商业模式D, 而让企业做到强大的都是这个D! 此刻你再回头看一下，你最初的商业模式A和现在的D完全不是一回事，但是你不经过A,B,C就不可能有D，这也是为什么这么多浮躁的创业者看到别人成功后也直接想做D，结果必然都是失败告终。我们熟知的Flickr最初是做游戏，而非图片；Twitter最初是做项目管理工具的，这类现象英文有个词叫Pivot.
做车和做碟屋给我的经验到今天都有着巨大的帮助，这是最好的销售经历，然而后面5年的生意的确把我拉到了一个新的层次，也是我学习最多东西的5年，发现这门生意也并非空穴来风，我希望用一点篇幅来写点我如何发现这个机会的细节，毕竟太多的励志故事让我们觉得商业机会都是想出来的。这一切还要从卖车说起，我在前面文章说过，我买车喜欢买别人离婚，回国，急用钱这三类人的车，因为只有这三类人的车价格最好压，加上我专门给现金，所以屡试不爽，在03年上半年的时候，我无意中在网上看到南岛一个小城市Dunedin上有人卖一台2001年黄色s15，但他的标价确只有2万纽币，要知道这车的市场价格可要2万5-2万8左右的，一般来说愿意这个价格出售的一定是符合我三个要求之一的。于是我看到广告的当天就电话他并且买了当天的机票飞过去，并且再三叮嘱他不要卖给别人，到了Dunedin后，我检查完车没问题后，就把车开回了基督城。他是香港人，他告诉他需要回香港，所以急着出售。
事情本来就这么简单就可以结束了，但是回到基督城后我总觉得这事情有点奇怪，于是我就又上网看他发的广告，他发广告的那个网站叫TradeMe，和Ebay一个性质的，只不过在新西兰没什么人用Ebay，大家都用Trademe，我突然发现他的ID有接近3000多个好评，原来他是个大卖家，我看了下他的东西都比较杂，但是价格都贵，那会华人圈里都没有人上Trademe的，当时我虽然知道这个网站，但除了有个账户看看别人车广告外，也没想在上面卖过什么产品。

没想到当时这个好奇和打破砂锅问到底的的的作风给我带来了很好的提示，又一个机会摆在眼前了，就看我执行力是否够强，是否愿意去把这件事执行下去
这件事就这么简单，但是却让我肯定他不缺钱，不缺钱的原因是因为他在Trademe上赚到了很多钱，车少卖几千快也就是他3,4天的收入而已。这件事情一直在我脑海里有个烙印，直到我卖掉非常碟屋后，我才仔细想了想是不是应该做做Trademe了? 我在做生意上，是个执行力超强的人。于是立刻我就开始张罗着进货的事情。连续两个星期我都在淘宝和易趣上不停的寻找着产品，乱七八糟找了一大堆产品，一共花费5000元，产品有小礼品，手表，女生玩偶，mp3，计步器,化妆盒等几十种，因为我不知道什么产品老外喜欢，所以就把自己觉得不错的产品都进了几个，请原谅我的无知，那会我才21岁。
在这我简单介绍下trademe的游戏规则，对于卖家来讲，他有3种销售方式:
一口价模式，卖家直接列出想出售的价格，买家如果能接受，就点击直接购买，基本和淘宝现在的购买模式一样;
竞价模式, 卖家给出个相对较低的价格，买家相互竞争购买，价高者得，PS：卖家最低价格可以设置为1元，即从1元开始竞拍，如果没人拍，就以1元成交;
隐藏底价模式，卖家设置个心理最低价，这个价格买家看不到，比如卖家设置一个手机心理最低价为200元，但是从50元起拍，如果排到200元才能成交，否则无法成交;
当我那些杂货到了后，我采取了一口价模式把所有产品都上传上去, 可是等了两周都没卖掉几个产品，于是我又选了几个女士手表，看起来真的很漂亮的那种开始尝试了竞价模式，还是用的1元底价模式竞拍，结果真的很悲剧，我那些1,200人民币进的手表都只卖了1纽币-2纽币，这简直是亏大了。等了几个星期产品要不没人买，要不卖出去都是亏本价格，正当我气馁的时候，决定是否要放弃的时候，我一气之下决定把所有产品都放入1元竞价模式拍卖了，当时我的目的就是脱手这些产品，但奇迹发生了，我放的一个128m的mp3居然拍到了150纽币，约人民币800元，单这一个mp3我就赚了600元，好事接二连三的出现，另外一个计步器也拍到了35纽币(约人民币200元）,而我的成本才7元人民币！我兴奋了, 直觉告诉我自己可能hit a Jackpot了，商机来了，真的来了，回想起当初的兴奋，我至今都能记得。
凡事也都会峰回路转，当我们觉得绝望的时候，往往新的机遇就要产生了，当我们觉得信心十足的时候，倒霉事很快就要来了。这似乎就象阴阳两级，春夏秋冬一样。这么多年我才总结出要想要在凡事顺利的情况下避免即将到来的灾难或者困难就是要有足够的经验去预防和应对，要做到这点真的很难，只有两种人可以做到 1你运气真的很好  2依靠你的经验去解决和预防。
于是我加速把所有产品都放入一元竞价里去卖，测试哪些是不受市场欢迎的，哪些是受市场欢迎的产品，那些手表，玩偶，小礼品全军覆没，都没超过10纽币的，而电子产品异军突起，从3倍-10倍的利润，最后这5000的投资还赚了近1万多元的利润，这可以是在我产品结构最差的情况下，于是我开始了大规模的进货，淘宝和易趣已经满足不了我了，因为我要拿最底价，于是我上了阿里巴巴寻找供应商，真的要感谢阿里巴巴，我很多的生意都和阿里巴巴息息相关，感谢马云和阿里巴巴。
我拿出了5万元人民币进了100多台MP3（128M,256M和512M）我有点记不起当时是否有进1g的了，不过后来发展到1G和2G的容量，还有1000台计步器, 这是我的第一批货，所有的产品我都用一元起拍的模式进行，mp3的利润高的惊人，成本400多的512M的可以卖到1200以上，人人都在哄抢，光MP3一个产品每日利润就超过3000元，计步器也被哄抢到爆，老外喜欢走路，所以这在国内卖不动的产品到了大洋彼岸成了抢手货。
当时我给计步器pedometer这个产品做了一个很有创意的广告，标题就是Walking 10,000 steps everyday, every step counts，这算直击老外的内心了，大家都知道老外对户外活动多么热情，在新西兰那蓝天碧云，一年都保持在10-20多度的天气下，走路锻炼是个开心的事情。就靠这个标题，我的计步器在网上卖疯了，甚至连很多做杂货店的小老板都来我这里批发。成本7元左右的计步器被卖到150-200元的日子我一共享受了6个月左右。（任何暴利的产品最终必然趋向理性，只是时间问题）

2004年我用了8个月的时间完成了营业额220多万人民币，净利润超过120万的业绩。这一年让我从贩卖碟片和汽车变成了电子商务从业者，同时这一年大洋彼岸的中国也正准备掀起一场电子商务的空前热潮。我想选对行业，跟着大势行走是盈利的捷径。
一转眼到了2005年，经过过去8个月疯狂的销售，我突然发现自己已经是个百万富翁了，在05年那会100多万不算个小数，尤其当时才21岁，我意识到自己有点HOLD不住，这一切来的太突然，怎么一下子就进入了电子商务这个领域了呢，当时我有一种心不安定的感觉，感觉自己的年纪驾驭不了这门生意，于是我开始到处学习，那会学习是困难的事情，国内的网商才崛起，还没有太多可以学习的资料，于是开始接触国外的营销论坛和资源自学，另一方面TRADEME的生意确实是火，MP3也发展的很快，2G容量的也开始有卖的了，我取消了所有128M最底容量的MP3，取而代之用2G的，也是TRADEME上最早卖高容量的MP3，随着MP3业务越来越多，我面临个难题，由于早期做进货不多2周才进100多台，所有都采用了DHL快递的方式，深圳那出货很便宜，我记得40左右一公斤，每次货也就不到100KG而已。但到了2005年 100台2周完全满足不了市场需求，每台MP3除了机子本身，还有很多配件诸如充电器，说明书，包装等，于是我要想个办法既能大批量的把MP3运过来，又不用花那么多运费，经过我反复思考，我终于想到一个办法，完全可以解决运费问题。
如果是你，你会用什么办法呢？大家想想

当我感觉到运费的成本与日俱增的时候，而且100KG的DHL包裹总是收到新西兰海关的光顾，每次检查就会延误3，4天，而我2周就必须进一次货，之所以2周就要进货，主要原因是当时MP3的芯片价格波动很厉害，做过MP3的朋友都知道，MP3芯片的报价那是每天都会变动的，为了避免堆积过多的MP3，所以必须增加进货频率，ANYWAY，为了减少运费和海关的拖延，我想到一个办法，我在厂家定了2000个MP3盒子和配件单独海运拚箱过来，而DHL只发MP3机器不再发送盒子这些配件了，这样每次20KG就可以运送非常多的MP3，省下了很多运费和时间，尤其是时间，随着后面加入MP3战争的竞争对手越来越多，谁的货源充足，成本底，不受芯片价格波动影响也成了成功的关键
2005年的确是过多事之秋，去年的业绩可以说是很轻松，毫无压力，因为我是最早插入市场的，几乎不存在有规模的竞争，然而新的一年，很多老外也看到了这个产品的机会，突然之间竞争对手接二连三的冒出来了，竞争比较激烈的几大代表为：
香港商家小A
奥克兰白人B
奥克兰白人C
华人D，E，F
我意识到05年的下半年会变得比较艰难，一场硬战在等着我，除了以上A-F的商家外，还有些杂七杂八的商家也都虎视眈眈，好戏就要开始了，我告诉自己我一定能战胜他们。
我查看了A-F竞争对手的所有交易记录，写在一张表格上，一个个看他们的优势和不足的地方，经过大量的数据分析，我发现了下面他们每个人都有些不足的地方

香港商家A     
香港卖家的成本应该是最低的，他有足够的拿货优势，加之香港物流方便，成本应该比我底

奥克兰白人B   
这哥们成本应该最高，肯定被国内的某家商家忽悠了，而且他采取了比较保守的销售模式，每天只放不到10个机器进行1元起拍模式

奥克兰白人C  
这人的成本应该也比我高一些，但是他用的方法很激进，每天会放20个以上MP3进行销售

中国人E-F     
这些对手普遍用了成本最低的现代芯片，销售有激进，有稳定，但普遍问题返修率高



根据他们的不足我发现要应付他们必须要做到：

产品成本比A底
每天销售数量要比C高
产品质量要比E-F好

于是，我调整了策略，去了一趟深圳，考察了很多做MP3厂家，最后找到一个当地的朋友，他愿意帮我组织工人自己组装MP3，他告诉我很简单，只需要采购配件，熟练工人就可以操作了，没任何技术含量，这样我的成本一下就降低很多

同时，由于自己采购，我所有的机器都使用了三星的芯片，返修率极底

当一切条件都具备的时候，我知道战争就要开始了，一切就绪


深圳的朋友小A帮忙召集好人员，在华强北附近租了个小屋，开始了简单的生产，在深圳做过电子产品的朋友应该知道，出口的电子产品说明书简直是无法阅读，估计是用什么软件翻译的，前期卖出去的产品很多老外都很喜欢，就是抱怨无法阅读说明书，实在看不懂，我觉得这是一个可以改进的地方，于是专门请一个做编辑的老外给产品写了一个说明书，加上自己拍照加排版，我的完美的说明书诞生了，别小看这个说明书，就这点用户体验就帮我带来了更多的客户，做外贸的朋友们，你们的产品说明书确定老外看的懂吗？据我观察80%的产品说明书都做不到简单易懂，是个可以改进的地方。

另外一个细节就是MP3的耳机部分，大部分厂家用的都是廉价耳机，没几天不是一个耳朵没声了，就是盖子脱落了，我决定增加成本，使用好的耳机，另外从包装上，配件上我都下了很多功夫和时间，这样整个新西兰市场上，的确就只有我的机器性价比最好了，这为后面的各种竞争打下了一个不错的基础
产品投放到市场后，在质量上绝对是完全超越所有对手，同时我发现了一个问题，那就是在trademe网站销售的时候，成本过大，给大家简单介绍下trademe网站销售产品的费用，当时在trademe每成交一个产品，网站是需要收取你5%左右的提成，即你销售的价格为100刀，你要给网站5刀的手续费，这还不是最毒的，最毒的是上传宝贝也是要有费用，如果你想让你的宝贝的照片可以显示在用户面前，那么每个产品需要交0.5刀的费用，如果你想让你的宝贝在所有同行里排名靠前，则需要3.25刀每个产品，你可以想象出当你每天要上传100多个产品的时候，如果每个都使用3.25的推广方法，则需要325刀（大概人名币1800元），这还没算上成交的提成5%

在04年我做的200多万业绩中，就有至少15万左右贡献给了这个网站，当然我觉得这个投资回报还是很值的，毕竟带来了100多万的利润，不过这时我要考虑的是如何不完全依靠trademe这个平台来开拓业务，每个产品可以省下5-10%的成本完全可以让利给用户，或者提高产品质量和品质。一方面我思考着这件事，另一方面和A，B，C，D。。。这些竞争也打的火热，几个老外完全不是对手，无论价格还是品质都无法超越我们了，香港人和几个华人倒是不要命的卖产品，抱着有赚就好的思维。也不管以前利润有多高了。。。
我意识到一个客户实际上是会重复消费，比如一个买了你一个1g mp3的老外，过几个月他可能突然要买礼品送给某个同事，或者说帮同事买，都会产生2次，3次的消费，所以每个客户都是有长期价值long term value的，绝对不是one-off deal的，可能也正是前期在质量上和产品上都严格要求，所以很多老外都会重复购买，比例几乎高达10-20%，在重复购买的过程中，因为前期都知道了我的联系方式，所以也就脱离了trademe交易，节省下了不少费用，也就是这样我意识到有必要收集好所有客户的信息诸如邮件地址，电话号码，购买过什么产品等，于是我把去年所有的交易都整理出来，也开始对将来如何收集更多的客户资料做了准备。

说回客户重复消费的问题，相信大家都明白，维系一个老客户的成本远底过一个新客户的，为了挖掘一个老用户消费最大可能性，我在每次成交的信中增加了些二次消费，诸如

1 恭喜你竞拍成功，您现在只需再花10刀就可以购买到一款mp3硅胶保护套(7种颜色任选）
2 您只需要pay extra $30, you will get a combo ( a heavy duty silicon case + international charger）
3. 您可以花同样的价格再购买一台mp3送给您的爱人，孩子或者朋友

这三个选项一出，可以说是大大增加了购买欲望，几乎有70%的人会选择至少购买一个硅胶套，50%左右人会选择购买combo套装，20%左右人会选择多购买一个mp3， 就这样我的竞争对手们完全不知道我‘背着’他们卖了那么多产品。
通过一些细节的改变，客户对我们相当的信任，获得这些信任是艰难的，为了维系这些信任，我们花了很多的时间和努力，真正的做到从心底里为客户着想，也正因为如此客户们也相互推荐，很多客人都是被推荐过来的，真正的word-of-mouth了。我感觉到我们在网络上的市场份额逐渐增加了，但是竞争对手也越来越多，似乎很多人发现这是门赚钱的买卖，面对四处都是同行，我们多多少少是受到了影响，为了增加我们在网络上的曝光率，我觉得垄断整个trademe MP3搜索结果显的非常重要。

什么是垄断trademe搜索结果呢？大家都知道垄断google第一页搜索结果吧，比如你是做led street light的，我们在google搜索的时候会出现很多同行都是做这个的，所以第一页搜索结果往往都有10几个不同企业的网站，但是如果第一页全是你一家公司的结果呢？而且每家公司都网址都不同，让客户完全无法区分是同一家公司，这样就叫垄断搜索结果，当然做google垄断结果还牵涉到做站群等知识，暂不讨论。然而我要做的是垄断trademe的结果，即只要有人搜mp3,mp4,mp3 player之类的，出来的就都是我的产品，这样可以最大幅度的占有市场。

这是问题出来了，trademe只允许一个人注册1个id，如果你多注册都会封掉你的号，trademe会通过各种途径诸如IP地址，COOKIE等方式锁定你，所以想申请多个ID来经营是非常困难的，但是任何困难都可以解决，只是在于你肯不肯下功夫去做。。。。。。。
确定了要垄断搜索结果才能增加市场份额以后，就立刻开始尝试申请注册不同的ID来卖产品，可是每次都给Trademe警告和封闭其他子账户，看来想要注册多个ID的确是比想象困难，这件事情卡了我一段时间，尝试过多种方式，比如在大学里，网吧里注册，或者用朋友名字注册，最终都被监测出来是我的子账户，为了避免惹毛了Trademe，只能暂停下来仔细研究下到底哪出问题了，经过一个一个的疑点排除，最终还是没发现到底问题出在哪。虽然不知道问题出在哪，但是如果真的是两个独立的个体，是不可能被判定为一个人的，为此我们开始彻底用独立的个体去尝试一次，我增加了2台新电脑，完全新的，没有任何人用过，注册了2个新的信用卡，使用新的家庭地址，使用独立的网络公司，这100%模拟了独立个体使用的方式，并且每个电脑只上trademe，不上任何其他网站。我就不信这样也能被认为是一个人。

果然，这招成了，我的3个ID同时运作，产品图片和介绍也完全不同，更本无法判定是同一个人或者公司，于是我开始大范围复制，立刻增加了4台电脑，一共8台电脑，8个ID 同时卖电子产品，在trademe搜索电子产品，有一半以上是我的产品，垄断成功了。
手上有8个账户同时在做同样的产品，那种感觉就是中国移动垄断的感觉，市场上客户绕来绕去基本都流入我们的销售环节当中，回头看这的确是打了擦边球，也算是不正当的竞争，但是不管怎么说我们对客户的服务那是一点档次都没有降低，后来随着学习技术上的东西越来越多，终于发现了为什么trademe能监测到用户是否有多个ID，主要还是通过cookie，即使你用不同的电脑去注册ID，但一旦你在浏览器中登陆了同样的email账户，都会被判定为同一个人，很多人也尝试过开启多个账户，但很多都不知道这点，导致最后没有成功。

不管怎么样，占领搜索结果的这一目的算是完成了，随之而来的就是销售大幅度增加，好在提前海运的MP3包装和配件充足，这个后方的支持相当的重要。同时Trademe的费用日趋增加，每天近千刀的广告费和手续费在报表中显得那么碍眼，如果这个费用可以减去，一年的盈利可以提高很多，于是我开始准备自建B2C网站，来减少费用。当然我不是全能的，对于网站搭建方面我有基础的编程知识和HTML知识，可以建设一个非常碟屋那样简单的网站，但是商城还是缺乏，于是我想起了朋友小S，他是程序高手，在这方面相当有天赋，于是我开始准备自己的第一个意义上的B2C网站，05年那会国内很多人还不知道什么是B2C，做B2C的人就更少了，所以学习这方面的知识还是必须要从国外获取信息，为了全身心的投入在学习网络营销上，我从大学里雇佣了人帮我发货和管理，和最核心的产品管理和进货则有我夫人来负责，她辞去了当时的惠灵顿市政府的高级工程师的工作，而全职帮助我，至今她也在背后支持着我，我很感激她的付出，而我的大部分精力都用在学习上。因为我意识到互联网的确有着巨大的机会。
现在回头看能和程序员小S建立合作关系是很重要的事情，为什么这么说呢，因为创业中的合作伙伴真的很重要，需要互补，而找到互补的人谈何容易，即使有人选，但和对方各方面的条件如何去谈，在合作过程中，如果出现问题，双方的性格是否能面对都是很重要的问题，创业中的合作伙伴给我的感觉和夫妻差不多，蜜月期就是创业初期，都是理想，都是憧憬，看对方怎么看怎么顺眼；等合作半年后，什么问题都出来了，夫妻间了解了对方的陋习，发现了以前没看到的问题，开始闹矛盾，互相看的不顺眼。。创业合作伙伴也可以如此，发现自己的合作伙伴不是那么的理想，这些都是现实的问题

然而要解决这个问题的最好办法就是‘试婚’，就象结婚前先同居个一年看看对方有没有什么毛病，各方面功能是否都完好，以免黑灯瞎火的娶了个老婆回去发现货不对板。所以和合作伙伴甚至公司里的高层在正式合作前的‘同居’过程就很重要，人无完人，每个人都有缺点，关键是你要知道你是否能接受对方的缺点，和接受他的优点一样去接受，就象老话说的一样，爱他就爱他的一切，优点缺点都爱。

和小S之前就同居+试婚了很久，所以彼此有了默契和信任，加之小S那回刚大学毕业，我也很年轻，没有过多的计较什么得失，所以我们正式合作起来了，确切的说他开始负责我初期的网站程序
说干就干，经过一个多月我的第一个B2C商城诞生了，为此我还申请了一个新公司，KIWI GIFTS ONLINE LTD，那会做B2C的人还不是很多，所以网站上线后一周就有流量来，但是流量不多，每天几十个人，隔三差五的能有些订单，当然要和TRADEME和我带来的订单相比那是微不足道的，一天在TRADEME的销售额可以抵上网站一个月的销售。

但是也算是歪打正着，由于建立独立B2C的目的是为了节省TRADEME那接近10%的手续费，所以我并没有放弃，并且开始把客人往我自己网站上引导，我开始发信给所有以前成交过的客户，告诉他们现在可以直接在我的商城购买，不需要通过TRADEME了，同时如果他们从我的商城购买，可以免费包邮（新西兰的快递还是比较贵的，平均每个客户购买一个产品需要支付35人民币左右的邮费）

同时在所有新成交的客户信中，都放入一段介绍新网站的话和图片，以及促销方式，坚持这样做了3个月，网站的流量立刻上去了，每天都有近400人左右访问，这400人中绝大部分都是购买过我产品的客户，所以我们之间的信任问题完全不是问题。

老外的信誉总体都不错，即便没交易过的人，他们也很容易相信你，因为他们相信没有人会为了这点钱和自己的信誉过不去，这可能 也是电子商务在国外发展初期更快的原因，而在中国只有解决了安全支付问题，才能建立信任，甚至一些刚开始创业的B2C，没有名气，没有人知道，用户也不信任，的确比较困难一些，我一直很佩服在国内做生意的人，国内的确比国外起步要难很多

但是，一个人，如果你不逼自己一把，你根本不知道自己有多优秀。一个人，想要优秀，你必须要接受挑战
在05年的年中，突然有一天，我收到一份TRADEME员工发来的信件，打开一看，是邀请我参加第一届TRADEME TOP SELLER的邀请函，是一个在首都惠灵顿的waterfront penthouse的一个酒会，主要是给大家一个交流的机会，我心里又是激动，又是担心，只参加过大学里的酒会，还从没参加过商业性质的，但是还是得去，说不准能遇到些新的机会。

于是特意买了套西装（在新西兰，一般极少有人穿西装，老外甚至不穿鞋走路，你可以想象一下），那个夜晚我独自一个人驾车去了酒会，在路上我心里还是相当的紧张，那时还是年纪太小，没经验。到了waterfront把车PARK好，门口已经看到人头攒动，有一群穿着TRADEME制服的美女在维持着秩序，我走过去，一个白人MM很欢乐的走了过来，极其礼貌的问我是否来参加聚会，我点头示意，她告诉我跟着她走，在她领我进去的那几十秒，她告诉我，我是目前为止唯一的亚洲人；这话不说还好，一说我更紧张了，不会就我一个中国人吧，连个伴都没，有点没有安全感。

进去后，会场布置的相当不错，到处都是免费的点心，饮料，三五人一组的在交流着，我拿起酒杯一个人走到一个拿点心的桌子旁边，边吃边装镇定，我心里想，大家都几人一组的聊天，我也不好直接插进去啊，正在我犹豫怎么办的时候，有个人拍了拍我肩膀，对我说 hey mate, what's up? 回头一看是个50多岁左右的白人老头，我回了他一句 what's up 他告诉我他叫david 是从奥克兰下来参加聚会的，这个David也是在后来对我产生了很大帮助的一位白人。。。。。。
和David攀谈起来，他是在奥克兰做健身器材的Top Seller，主要货都是来自中国，也有些德国高档的货，不过看来这些高档货主要是用来做做样子，真正卖的还是咱们中国产的ODM健身器材，我们聊了一会，他给了我一张名片，我也递给了他一张，他一看我名片，先怔住了2秒，然后突然说，you're a smart guy ，他指着我名片背面的 Warranty Card说到，我的每张名片背面都是产品质保卡，由于我们把产品质保信息印制在名片背面，每发一个产品都会附加我的名片，所以老外一般都不会丢掉我的名片，经常看，经常看，对我们的印象就会越来越深刻，以后想到买电子产品，很自然的首先就会想到我们了。
David说这招太好了，他回去也要这么做，同时邀请我有空的时候去奥克兰他家里做客。交谈之间，大会主持人出场了，一段对Trademe文化的介绍和对大家的感谢后，大Boss TradeMe CEO Sam Morgan出场了，他的演讲很有激情，当时我真的被他打动了，不过2年后他就把TradeMe卖给了澳洲的FairFax，会场中一眼看去黑头发很少，在休息期间我走到每个我能看见的亚洲人身边，试图友好的打招呼，可能是中国人警惕性很高，似乎大多数人都不是很愿意交谈，这一点亚洲人的确要象老外学习学习，交流是很重要的，感觉大家都守着自己的一亩三分田。
会议中，听了一些老外的分享，其中一个号称TRADEME最大的卖家一共有1万个好评，我在想我8个ID加一起都快2万个好评了，这帮毛孙子比我早做2，3年才1万多个评价，不过这里值得注意是，TRADEME不同于TAOBAO，很多用户是不给评价的，系统也不会给，所以1万个评价，估计有近2万个销售，这还不包括线下的交易，最后主办方发了些纪念品等小玩意，就结束了。附一张我最早突破3000个好评的一个账户证书：
 
回去后，我大概了解到了整个TRADEME上的竞争情况和大卖家的情况，敌人们并不可怕，他们也是和我们一样有血有肉的人，也是和我们一样的有脆弱的一面。由于新西兰的人口限制（整个国家500万人口）所以想靠人口把规模做大是不可能的，所以只能在现有的消费者里再挖机会，零售的最大好处是客户可以重复购买产品，于是整理客户资源一事提上案头，在05年底我已经交易了近2万多笔生意，但是TRADEME的数据是只保存3个月的，也就是3个月前的交易数据都不在系统里。

但是幸运的是我女朋友是个很有调理的人，她负责给我做一些简单的财务和客户记录工作，所以她每周都把这些数据导出来了，这简直是太走运了，据我所知当时有导出数据备份的人微乎其微 ，因为没必要，很多卖家认为自己只是做做网络交易，要这些数据干什么，用户如果有需求自然会再会网上找他们的，这是绝对的误区，用户才没那耐心和忠诚度呢。有了这些数据，对我后面要做的邮件营销起到了关键性的帮助。。。。
数据整理出来后，我很开心，手上近2万多个邮件地址，并且都是很精准的客户群，这下有好戏看了。也很庆幸自己能侥幸拿回所有的数据，拿着数据我开始做白日梦了：2万个邮件，发出去推销几个产品，如果有10%人买那就是2000个订单，还是快速产生的，这可抵我做2个月左右的活了，我要每月发2次，干一年可就等于干3年的销售，梦很理想，现实却很脆弱。
说干就干，需要把2万份信件发出去也不是个容易的事情，那会儿好像还没有象现在那么多邮件群发工具可以选择，于是注册了N个GMAIL账户，喊上朋友，几个人就开始不停的发，网上也下载了不少工具来发，可悲剧的事情出现了，很多信件都被退回来了，还有些老外收到了，但是不是很高心，在国外，大家都讨厌收到这些未经许可的邮件推销信，有时我们会自作聪明的在标题里写上’ urgent! dude,you got to check it out'  ' bad things happened,bro'  ' i want you to know...'  这些会引起客户注意和好奇的标题，虽然客户点开了，但是并不高心，他们会认为你把他们当白痴了，或者你耍了他们。所以在对待客户的时候千万不可耍小聪明，要知道没人是傻子，每个人心中都有把称，他们会衡量。

发了大几千封后，我们发现出现了很多问题，比如发送失败率越来越高，很多信件都被ISP封住了。没有成功的发出去。客户投诉的也很多，虽然很悲剧，但是好在也成交了些订单，我相信这种通过邮件销售是没问题的，毕竟有单子成交的，出现的问题原因主要是

1.客户虽然买过我东西，但是很多都没联系过第二次，发出去别人不知道我是谁，客户在网上和很多卖家交易过，所以不知道我是哪跟葱。
2.发送前没做好调研，没花精力去学习如何发送，导致浪费近1万个邮件列表，光做梦是不行的，还要不停的学习加测试

总结好出现问题的原因后，我们要调整新的策略
我很庆幸受到打击后没有放弃，原来丰满的理想被现实击溃，原来做梦能通过老婆无意保存下的邮件列表增加2，3倍的销售的，事实却验证了这条路并不行，至少是我做的不行，在意识到这种非许可的邮件营销并没有作用外，我开始调整策略。 （提醒做外贸群发邮件的朋友，千万要小心，那种拿着公司域名的信箱群发开发信的，多数都被ISP列入黑名单，所以做外贸开发客户不是越勤奋越好，只有在方法正确的前提下才行）

第一步要做的就是在所有的邮件底下都写上诸如：
thanks for buying from us
subscribe our monthly newsletter for discounted products
接着写一封信给之前的邮件列表中的3万多用户，邀请他们也订阅，如果订阅可以得到我们每月的折扣信息等等，在获得他们许可的情况下再去发信。

结果是1个月内，大概有18%的用户接受了我们的邮件订阅，加上我们对新客户刚接触时候就邀请他们加入月刊，很快用户就接近1万了。这1万的质量可远比之前4万要高的多！在之后的营销中得到了充分的证实。
其实这么多年来我对销售最大的感悟是急不来，很多人上来就逼单，就想让客户买东西，这样就如同你刚认识一个女生，见面第一次就要求和人家发生关系一样。
你回忆回忆自己追女朋友怎么追的，就知道销售怎么做了
看看电影，吃吃饭是基础，跳过这个基础是不可以的
当然如果你有吴彦祖那么帅，那倒贴的就一大把，那你的企业有苹果这么牛吗？
所以邮件营销的最大好处就是可以和客户谈恋爱
虽然你发出去的邮件客户也许根本不回 （许可邮件前提下）
但是他们却对你有印象
等他们和现在的’男朋友‘分手的时候，第一个想到的就是你
一个一直发邮件展示自己各方面能力都很强的爷们
在做Newsletter发许可邮件的过程中，有很多客人会回复，其中有很多人都问我是否有卖SONY的记忆卡，我想可能是我卖MP3的原因，老外总觉得我们亚洲人是geek，数学好，计算机好，电子产品也比较在行，开始我也没在意，都回复他们不好意思，我们是专业做MP3和相关产品的，我们很专注之类的傻X话。可是问的人越来越多了，这不得不引起我的注意力，我上网仔细调研了一番，原来那段时间（05年底）数码相机突然流行起来，很多人开始买数码相机，SONY自然是一个不错的选择。
Trademe是检验市场的最好的地方，由于都是自由竞价，绝对能反映出消费者对产品价格的认知（但不代表市场价，Trademe的竞价模式绝对会让老外emotionally的去消费，而不是logically）这一点我也是后来才发现的，由于我卖的产品都是1块钱起拍，价高者得，所以在竞价的过程中参与者会非常的兴奋和亢奋，经常作出不理性的事情，比如一款MP3我的一口价auction是180刀，居然有老外会竞价到250刀，这种事情不是1次2次了，在竞价的过程中，人会有一种对产品的归属权控制，会认为这个产品已经是自己的了，谁会认为自己会输呢？ 所以当归属感非常强的时候，他不愿意失去。
Okay又跑题了，我上网搜索了一下索尼记忆卡的价格，居然那么贵，250多刀一个，我的直觉告诉我，这里面有机会，绝对的有机会，二话不说，立刻国内查找价格，我一般找产品价格也很简单，先去淘宝或者易趣看，那会易趣还可以，如果淘宝和易趣的价格都比国外便宜2倍以上的，那就直接上阿里巴巴上找供货商，就这么简单，我从来没觉得找货源复杂过，一切都在网上，资源随便整合下就出来了。网络一看价格，傻了，最便宜的才100多人民币，这可是12倍的利润！还这么轻的物件，不可否认当时我激动了。。。那几天晚上眼皮都天天跳，左眼跳。。。。不是说左眼跳财吗？
12倍利润的产品，邮费可以忽略不计，这太让人兴奋了，当然即便这样，我还是很小心的人，只是试水的从国内进了50根512和1G的SONY记忆卡，货到后立刻放在网上1块前起拍，为了迅速看到结果，我还不拍卖时间缩短到1天，我发现越是紧迫，大家抢的越厉害，广告词抬头是 24 hours auction! 1$ Reserve!! Get it before someone else ，这绝对的充满了诱惑，一天啊，一天就结束了，大家都在想自己是不是能占个便宜，如果别人不拍，或者没时间拍，那就可以买到便宜货了。

可事实是正因为人人都这么想，所以关注的人尤其多，所以1块钱起拍的效果其实是最好的，再加上24小时内就结束，比起同行3天，5天，7天结束，更具备诱惑力，卖了10个左右的时候我就确定这个记忆卡有市场，平均下来512M当时的市场价150-170刀，1G的在200-250刀成本左右，大概10倍的利润。

马克思好象说过100%的利润可以让人践踏一切，好吧，没那么严重，但是很明显我没有理由不开始大批量进货，于是我定了8万元人民币的记忆卡，接近400张！如果这400张能有10倍利润，我就可以在3个月左右赚上80万，哪怕只有8倍利润也能在3个月赚上65万。

心情有多好不用描述了吧，光靠记忆卡一个产品一年就可以超过去年2倍的利润，这还不算上现有的MP3业务。。。前景一片光明啊 简直是灿烂。

然而事情并没那么简单。。。左眼跳财好像是中国的谚语，中国好像是在北半球。。。而新西兰是南半球。。。这一切预示了后面发生的一切。。。
果然货到了新西兰海关的时候一直都没有清关成功，我预感有点不对劲，于是电话海关问了情况，被告之货品需要抽查，暂时出不了关，作罢，又等了好几天还不出来，再电话过去，海关告诉我货品要做检验，要更长的时间了，我预感到有点不对，于是天天催海关，终于海关请我去喝茶了，去了海关后，海关告诉我这批记忆卡不是正品，不能放行，只能销毁掉，起初我并不知道这是假货，如果我早知道，再傻我也不会一次进400多张，没办法，海关是不会允许这样的产品流入市场的，算是吃了次教训，以后任何有品牌的产品我都很谨慎，即使是08年有段时间二手手机特别火，翻新机从国内运过去当二手卖都有五倍的利润，我都没有碰，以前有个给我打工的学生做这个两年赚了500多万。

我做生意还是有底线的，第一，违法的不做，第二，假冒产品不做，这一路走过来也有很多机会接触到很诱惑的产品，比如仿牌的外贸B2C，这个我周围很多人在做，我绝对不会碰的，也不是我清高，只是在国外生活的人都很爱国，只有出了国才知道什么叫爱国，每当有老外在网上辱骂中国产品是rubbish, crap, cheap 的时候，心中都会有种疼，真的太希望中国的产品能扬眉吐气，我相信每个在海外的华人都这么想。
回到正题，由于海关这一出，我打算休息段日子，于是生意托付给朋友，我回国去了浙江，广州到处跑下，还去参加了广交会，顺便了解下有什么新产品可以做，最后返回到南京，回到南京第一件事情就是看房子，我准备买房子了，当时手头所有现金加起来有400多万，当时南京的房价也不贵，1万左右，由于考虑到买了自己也住不起来，几年内都还打算在新西兰发展，于是就打算买办公楼，一口气买了三套，国内的朋友和亲戚看到我出手那么猛，以为我在国外中了大奖了，哈哈，办好所有手续后还有100多万现金在手上，也就是这100多万害到我了，拿着这钱也不知道做什么好，于是开始四处寻思做些投资项目
既然想做投资，无非就是房产和股市了，起初我一直决定投资房产，一直希望在30岁之前有10套无贷款的房子，当时已经有3套房子，30%左右贷款，眼看实现这一梦想还要做好多年生意，于是想着有没有捷径了，比起来房子，股市显更快些，看起来兑现快，每天都有波动，06年那会可是牛市，于是我就这么进去了，股市总是让你先吃肉的，进去后两个多月就翻倍了，赚了120多万，我傻了，看来投资真的是比实业快多了，两个月就那么多，人的贪婪一下子就给激发出来了，幻想着这样做一年就可以买10个房子了，什么做生意都是浮云，哪有这个来的快。

后面各种操作，买卖，研究什么的，生意都不管了，直接给老婆和朋友管理，后面的故事我想不用多说也猜的到吧，07年的530事件，跟着11月大盘见顶，即使在11月我账户里还有近300万，可是我还是不甘心，那会我就一个目标，赚到1000万收手，这个目标让我失去理性，在熊市的时候没认赔退出。
 
今天我鼓起勇气查看了下自己的账户，亏损图如上，还有另外一个账户资金只有50万，估计也亏的很惨了，我连密码都忘记了，在09年，11年也加仓了很多资金在账户里，每次都是生意的盈利转嫁到股市里，股市让我亏损的不是钱，而是近2年的时间，在07年和08年我都没有好好的去做生意，放弃了好几次机会，那时更本看不上一般的生意了。终于在我08年现金流出现断裂，被逼进入了人生第一个低谷，在这个低谷里，让我学到了太多太多，也让自己成熟起来。最终走出低谷也让肯定了自己过去的成功不是靠运气，原来成功真的学不到东西，只有失败才能学到，而且跌的越疼，学的越多。
股市的一战，可以说是彻底完败了，股市就象我老爹一样给我左右各一个响亮的嘴巴，‘叫你炒股，活该‘

07年这一年也是我本命年，股指上半年高歌猛进，下半年萎靡不振，我的生活被股市主宰了，这种生活就和个傀儡一般，老天要你灭亡，必让你先疯狂，老天让我赚钱赚红了眼，把我捧上天，再一丢手，我这跟头跌的够厉害的，在08年初我度过了极其痛苦的2个月，那种日子我至今记得，基本用言语无法形容，如果你炒股过，被大幅度套住过，也许你能体会。我曾经甚至想把房子抵押出去，还好我当时没有办房产证，也无法抵押成功，这算是不幸中的万幸了。

冷静过后，我知道自己要进入一个低谷期了，我决定面对现实，我衡量了下当时的情况，现金不足5万，房子贷款每月接近2万，老婆和我生活费1万，所有的现金都在股市了，新西兰的生意收入全部用来缴税，前几年赚的比较猛，所得税一般是拖到第二年交，总之生活很窘迫，基本上一下子成穷人了。

我决定找份工作先干着，够悲哀的，我一直以为永远不会给人打工，更悲哀的是老婆也跟着我出来工作了，全职太太算是暂时做不起来了（如今已是全职妈妈）我去了南京一家名企的IPO部分负责上市工作的准备，老婆去了南京一家有名的设计所做设计师，我的工资是6000，老婆比较厉害，加奖金差不多1万多，好了。我两天天开始做地铁上班，下班，也算体验了下上班的滋味。

在我工作的地方，我认识了些对我很有启发的人，也是在那里我上演一场翻身仗。。。。。。
去了这家民企之后，我渐渐的对之前的损失释怀了，时间的确可以让人忘记一切痛苦，刚进入这家企业，我被分配到战略发展部，其实就是IPO上市小组，这个组连我一共5人，直接归副总裁管理，刚进公司，工作也比较简单，主要是翻译与撰写和各个投行之间的文件，在我去公司的前一周，我都没见到我的领导，那位听说很牛的副总裁，终于第二周他来公司了，简单问了下我情况后就让我干活去了，不过可以感觉出，他对我没有一点好感，在后面几周的工作也很明显，从来不理我，即使我热脸贴上去，也是个冷屁股，我就真的无语了。。我想我没得罪他吧

毕竟在海外那么多年，翻译翻译文件还是很轻松的，所以只要他给我文件，几十页的那种，我一般当天就给他做出来，即便这样，这领导还整天扳着个脸，感觉是我欠他钱一样，总之一句话，理谁都不理我，无奈之下，我只好求助同事为什么，被告之原来之前也有个海归，从荷兰回来的，天天被骂，说我这算好的了，还没被他骂过。我在想这TMD什么情况啊，海归惹他了还是怎么他呢，怎么老这副死样爱理不理的。

考虑到我才来公司1个月，不可能因为这点小事就退缩吧，我非要把这件事情给码直了，如果因为领导的原因，就辞职不干就太没骨气了。我找了一天他看起来心情相对不错的时候，走进他办公室，表示要和他谈谈，看看他究竟为什么怎么歧视海归，一进门，他那至少4厘米高的眉毛皱了起来，对我说到 ’干什么’.......
我走进他的总裁办公室，他严厉的问我找他干什么，我说X总，我想和你聊下，他很奇怪的‘嗯’了一声，我一看再不出击，估计没机会了，就没等他接上话，就说X总，您好象对我有点偏见啊，您能告诉我为什么吗？X总也不含糊，直接问到：你出国几年了？我说差不多也有6，7年了，他冷笑下，跟着说到：6，7年，花了你家人不少钱吧’。 我一听这话就全明白了，敢情这老总以为海归都是啃老族了，不过分析来也对，大老远镀了层18K金回来，拿个6K的工资确没几十年回不了本了。我一看他是因为这个原因就给我贴标签，我顿时觉得这个好解决了

于是我说X总，您不知道，我出国读书家里人只供了我1年半的学费和生活费，后面5年都是靠自己的。这话一说，X总来精神了，他问到你怎么靠自己，你给我说来听听看，我一看他态度有变化，知道这事可以圆满解决了，于是就把之前的故事梗概告诉了他，听完后，X总态度360度大转变，立刻给我跟烟，然后开始和我侃大山了，我们聊了大概1个多小时，走时X总对我说，你回家准备下，周5我带去北京出差。

就这样我和X总的关系开始融洽起来，到了周末X总带我去了北京，见了北京某上市公司的2个CEO（公司和其正在处理一起重大的借桥贷款CASE），然后又见了北京morgan stanely的几个高级经理负责我们IPO的，跟后的几天，X总带我见了几个大型的VC北京办事处的负责人和经理，我从一个VC嘴里知道X总一直在夸我，让我好好干。。。。
搞定领导后，可能很多人会认为我会好好的干下去，我的确很卖力的继续做了下去，和X总的关系也越来越好，各种活动和社会关系他都会带上我，我也从侧面了解了X总很多往事，X总是个很厉害的任务，20几岁的时候就是XX税务局所长，好象是当年最年轻的税务局干部，后来去香港做生意了，也做的很好，但X总有个爱好，就是炒股和期货，这2样害的X总损失了N多钞票，具体数字我就不说了，这一点我觉得产生了一些共鸣和启示，原来你就是在牛，再聪明，在中国这个证券市场里想要长期混下去真的很难，这么牛的人也算是载了大跟头，这样我加深了对股票的戒心。

如果看过美国证券市场的故事的人都知道美国有个很厉害的人物叫JESSIE LIVEMORE，这个人多次白手起家，靠证券期货多次成为美国巨富，在1929年大举做空，甚至连老摩根都要找他帮忙，可以说是个风云人物，但即便如此，JESSIE也多次输的一无所有，好在每次遇难的时候，都有人借钱给他翻身，所以JESSIE的故事非常传奇。但是这么一个传奇的任务结果是什么呢？他自杀了。他自杀的时候留了一句话‘我的一生是个失败的人生’。这句话颇有感慨，失败和成功只是一线之间。

还有这样的一个故事，在美国有一个基金经理，他知道自己迟早有一天会被股市所拖垮，为了防止这一天到来的时候自己一无所有，他留了100万美金给自己的妻子，并且告诉她在任何时候都不要给他炒股，不论自己如何要求都不要给。听起来应该毫无风险了吧？可是炒股的人都会有失去理智和冲动的时候，在1929年股市爆跌，这个基金经理果然输的一塌糊涂，在最后的关头，他想起自己还有100美金在夫人那，于是去要，起初夫人自然是不愿意给，但经过疯狂的纠缠之后，妻子还是没有能坚持下去，给了他，结果可想而知。

股市的事其实让我学到非常多的事情，的确今天的股市只有2500点，今天的价格的确是黄金当白菜买，任何人进去都可以赚一笔，但问题在于你能全身而退吗？你退了后，能确保不再进去吗？如果要做到，真的很难，很难，如果你炒股10年以上，而且能做到这些，你一定是个自控能力极强的人，你做股票浪费了，我相信你做任何生意都可以获得比股票更多的成功和回报。

X总的故事让我加深了自己原有的认识，同时在这个公司虽然过着白领的日子，可这每个月6000的薪水，我 要干多久才能重新站起来？我原先的傲气和志气就这么没了吗？这显然不是答案，我正准备着重新站起来，新的事业在等着我。。。。。。
一次的偶然机会，参加了初中同学聚会活动，一群兄弟们吃饱喝足后正想着去拿玩，有人提议去K歌，有人说去酒吧，突然有个哥们说我带你们去玩个好玩的吧，保证你们会喜欢。于是带着近20个朋友来到南京新街口的新游坊，原来是一家桌面游戏店，朋友说这是国外很流行的益智游戏，我说我在国外快10年了都没听过呀，估计不好玩吧，否则我怎么会不知道呢。朋友说，你别急，我们先玩会你就知道了。

于是大家分了三桌开始玩，主持人（即老板）拿出几套精美的纸片游戏，然后开始讲解，我记得我玩的第一个游戏叫‘矮人挖矿’ ，属于初级的团队合作游戏，我们玩了一把后，大家都学会了，随着也越玩越上瘾，这也太好玩了吧。大家热情高涨，玩了N把这个游戏后，发现老板的货架上还有好多，我们迫不及待的让老板再拿好玩的给大家玩。于是那天我们玩到夜里2点多才结束，最后还意犹未尽，大家走前都说这东西太好玩了，下次一定要再来。正如大家所说，在后来的几周里我们都成了这家店的常客。

我第一反映就是这东西太有市场了，大家玩的会上瘾，而且费用也不便宜，一小时大概要20元一个人，对于当时我还没有走出低谷来说，是个商机，仔细分析了下这行除了太耗费人力外，其他收费和饮料的收入都不错，一年一家店赚个15万应该很简单，而且国内人多呢，如果第一家做的好，复制就好了。

说干就干，在那会我已经没办法挑三拣四了，无多少现金，无新的产品，无人脉，属于三五人员，于是我把这个想法告诉了公司和我关系很好的一个财务经理，她听了后和我去玩了几次后表示有兴趣，于是愿意出资一半一起兼职做下。于是我们就开始正式的策划起来
先交代下这个小生意的合作伙伴的背景，最近刚见面，现在帮我客串代下公司账，真正的工作是准上市公司财务副总监了，很明显我们的计划最终是没有成功，否则她也不在这家准上市公司了。但是这个生意的过程很有意思，听我道来。

我们两借着每天中午休息和晚上的时间开始张罗，首先的问题就是解决游戏的问题，因为德国的桌面游戏不便宜，普遍需要300RMB左右一套，我们怎么说也要搞个200套撑撑场子吧，由于都是进口货，淘宝的也不便宜，没办法我只好自己去找货源了，网上查了半天才知道亚洲只有台湾和香港有卖，而且只比大陆便宜10%-20%，这么算到大陆至少转了3手了。于是不甘心，继续找，功夫不负有心人，还真给我找到了，google这个万能的工具，加上俺的英语底子和这搜索能力。。好了，不自夸了。。。终于把这家美国最大的boardgame distributor找了出来，更没想到的是我这个打破砂锅问到底的性格在我这个生意快黄的时候让我起死回生，后面慢慢道来。

联系好美国的上家后，总要开始找货代吧，这个美国运到国内我还从来没操作过，还是海运的大货，DHL肯定是不可能了，200多套游戏，至少400公斤了。于是在福步货代版发了个帖子，呵呵，不是我说，福步的货代板的货代们就和几个月没见到肉一样，QQ一发布，立刻几十号人加。。。不管如何，货代也解决了。很快我下了订单，200多个游戏，漂洋过海的要来了。

货源解决了，那就是场地问题了，我和朋友商量着去大学附近吧，进可攻，退可守，学生也爱玩，到时候组织些学校的活跃分子就行了。于是找好房子装修好后，我们准备开始了，开业前在南京的各大学生论坛宣传了下，在大学城唯一一个汽车站台前，有个报亭，我跑过去和老板沟通了会，建议他在报亭外的铁皮上给我个广告位，这样可以赚到外快，他表示很高心。他问我给多少钱，我说你开价吧，他说50块一个月，我差点没笑出来，我强忍住告诉自己冷静冷静，所以说永远都让对方先开价，这招很管用。。。。这个广告牌后来给我带来了三分之一的流量，这个投资太值了。

开业前，我们找了每个学校的活动部的学生和一些人人网上活跃分子，大家都表示很有兴趣，也表示愿意拉人来，好吧，我贿赂了他们，告诉他们每拉一个都有提成。总之所有的销售渠道都布置好了。就等正式开张了。
开张第一天，那个人山人海呀，不知道的人以为我们要聚众闹事呢，为什么人那么多？很简单，免费嘛，第一天先让大家熟悉熟悉，认识了很多新朋友，大学生都很可爱，在开业的第一个月里生意一般，总体小盈利，主要客人还是靠学生会组织拉人，有提成，学生干的都很起劲，但弊端也开始出现了，我和合作伙伴必须天天在那，最头疼的是要教别人玩游戏，这个真的是太time consuming了，周边的两家和我们经营同样项目的店铺一直还在亏损（我怎么知道的？因为他们都是我现在的好朋友，我们一起反思过这段生意，我爱交朋友，竞争对手也可以成朋友），虽然是有盈利，但是这的确不值得让我们为了这个而长期做下去。大学生的消费能力的确是太低了，这点我之前没好好调研市场，这类桌游吧，要靠饮料和饭带动盈利的，可学生为了省钱是不会在你这买喝的。更牛的是有些学生学会后，自己会宿舍做了套游戏，这样也不用来花钱玩了。

总之学生市场并没我们之前想的那么好做，之后和杭州一家连锁桌游的老板聊过，他告诉我他投资的桌游店凡是在学校附近的全部亏损。听完这些又仔细评估了下，我觉得如果路线不对就要立刻撤，于是我们商量后决定再做1个月，如果没有明显起色就撤退，最终的确没有太大的起色，那就撤吧，在亏损扩大前必须要出局。撤是撤，可200多套游戏怎么办，我问合伙人怎么办，她告诉我她还是打算去上班了，游戏随便我处理了，这事她就不参与了。

回想起当时，我还是蛮惨的，每天坐1元的公交40分钟去游戏店，和一群大学生一起，我对自己说，兄弟，你真够落魄的，比狗还累，算是从天堂跌到地狱了吧，看你这次怎么翻身，说实话那时候真的很郁闷，属于想哭但哭不出的状态。从在国外风光赚钱，到在个破学校门口教群小P孩玩游戏，你说可悲不可悲。

没办法我只好想办法把这些游戏卖掉，我当晚建了个淘宝店，把游戏都放上去，由于200多套游戏只开封了60套左右，其余140套都是没开封的，纯属装门面的，所以首先就卖新的游戏，由于我的货直接在美国买的，价格太有优势的，我放到淘宝上后，立刻有人找我买，没想到这140套游戏不到1个月就全卖光了，其中有一个人买了我50套，也是去开店的。这140套游戏就赚了快2万利润，你说这是不是无心插柳呢，桌游店开了2个多月，每天10几个小时投入，2个人，一共赚了不到5000；卖游戏140个游戏，每天1个多小时投入，1个人，1个月赚2万。

后面我想不要继续说你们也猜到了，我开始疯狂进游戏了。桌游给我带来了除了工资外唯一的现金流，与此同时又一个机会出现了，一个和外贸非常相关的机会，为了尽快恢复元气，我决定把握住这个突然起来的机会。
突然有一天我收到以前在TRADEME大卖家聚会里认识的DAVID的邮件，他告诉我他最近进了几批货从中国，但质量不是很好，问我是否有空帮他去工厂看下。我说当然可以，由于工厂就在合肥，靠我比较近，到了工厂后，我带着我的数码相机，东拍拍，西拍拍，对照着DAVID发给我的产品图片，仔细的和厂家提供的比较，检查包装的唛头，简单的看看产品是否能正常的使用。厂家也非常配合，中午还盛情款待一番。回去后，我用WORD做了个简单的情况报告发给DAVID。告诉了他一些小问题，以及和厂家沟通的结果，和后面要处理的问题。

DAVID收到报告后很开心，给我打了400纽币，约和人民币2000，我在想，象DAVID这样的老外应该有不少，来中国检查工厂也不太现实，但如果不过来看，的确不放心。这种情况肯定需要在中国有人帮忙，如果能提供一个这样的服务，不是很好吗，又可以帮老外解决问题，又可以增加些收入。

想到就做，这是我一贯的作风，立刻开始了解是否有类似的人或者公司在做这类事情，之前知道一些大型的检测公司比如SGS，ITS，BV，但是仔细调查后发现提供这类服务的公司还真有不少，各种各样的，收费都在200-300美金一天，这生意的模式非常好，现金，预付，无固定资产开销，纯人力成本，可扩张，唯一的难点就是在如何和客户建立信任关系，客户如何知道你有这个服务。

简单分析好情况后，我开始做更详细的计划，到底是网络营销，还是线下营销，到底是做展会还是做EDM邮件营销，到底是招全职工还是招零时工，产品怎么包装，验货报告怎么出，是否需要资质，目前行业类做的最好的收入多少，平均收入多少，客户是针对国外小公司和SOHO还是针对国外中大型公司，所有的所有都需要计划好，而刚开始只有我一个人。手头的桌游销售已经很稳定，虽然利润每月都有一点下降，但销售额在增长，所以暂且能持平，这是新增的现金流显得格外重要
经过一番调查后，发现质检验货这行有个诟病就是不少人拿回扣，这个也可以理解，毕竟工厂想出货，总不能在最后一脚的时候出事情吧，那么请吃饭这些都算正常的了，给红包简直是司空见惯，验货公司也怕这个，这些验货员多数是不可控的，而老外那边小公司的话根本不知道中国还有这么个情况，了解这些道道的多数也在中国有过不少‘经验’了。所以这是这行的本质问题，当然我也没能力和本事杜绝这种事情，唯一能做到的就是减少这类事情的发生。
与此同时，我结交了广州，深圳，浙江，江苏很多的验货员，了解了这行里的一些规矩，尤其是订单来源，这个很重要，很多刚创业的朋友容易冲动，想当然的认为做个网站就有订单了，再不行投点广告，砸个谷歌ADWORDS啥的就成了，这样的做法基本是做不起来的，一定要把你行业里的各方面静脉打通才行，一旦你对行业有所了解，创业成功几率就大增，最现成的列子牛根生在奶业摸爬滚打几十年，最后一做蒙牛就把老东家伊犁给干下去了。所以年轻人一定 要有积累，我自己积累其实也不足，没资格教大家，只是一些肺腑之言。
Anyway 销售的路子有了，下面要的就是产品，产品就是验货报告，验货标准，好在这行听起来很难，其实很简单，至少很容易上手，你需要了解些基础的知识比如AQL抽样表怎么看，哪些产品应该测试什么东西之类的，于是下一个任务就是拿到行业里的验货标准
行业基本摸清楚后，就需要解决个团队问题和到底是网络销售还是线下销售问题，这两者之间的区别是非常巨大的，要知道不是所有行业都适合线下销售的，更不是所有行业都能拿到网络上销售的，所以调研和实验就变得相当重要
在和几十个行业里的人沟通后，加上和终端客人的交流后，我感觉质检这样的业务大多还是要来自线下，而网络上的客户应该都是小户居多，所谓的小户就是几个月才出货一次的，所以对质检的需求很小。而线下的大户会更多些，这些大户一般是不上网寻找的，而且公司都有专门的人负责。但问题是这些大户一般都会和sgs之类的品牌服务商合作，一来知名度好，二来即使出了啥问题，领导也无法怪罪下来，毕竟已经选了最好的了。这时我在想那我们怎么定位呢？ 小的接的累，大的接不到。相信很多创业的朋友都有类似的苦恼。

这时关键就在于你怎么定位自己了，我们结合了实际情况，发现虽然小的单少，大的难接，但是我们细分出了真正的客户，属于我们的客户，那就是介于大和小之间的中户！这些中户必须满足下面条件：
1. 国外私营企业 非大型企业 （只有自己的公司，才会知道节省开销，才会寻找高性价比的产品）
2. 每月都有货从中国出
3. 对质检有意识，有需求。不需要太多的教育
满足这三点的客人基本符合我们细分出来的市场，这些用户是我们的目标用户。你不需要花费大量的时间教育他们质检的重要性，也不需要担心他们只会选择行业中最大的，因为他们要的是性价比！这才是我们能做的客人。于是计划进行中。。。。。。
花了2周的时间埋头把所有收集过来的质检报告集中在一起，以及每个大的质检公司对不同产品的检测标准，如果没有接触过这行的人，一定认为质检很难，听起来就应该挺难的。实际上对于大部分一般客人的质检产品和内容来说，其实很简单，老外选的比较多的是pre-shipment inspection，其次是factory audit和检柜，而这些工作量并不大，当时我处的地理位置并没有优势，在江苏。第三方质检这行在南方知道的人多些，而在江苏，很多人都不知道还有这么一行。所以招人成了下一个重点问题。
老外订货可没规定一定要从江苏进货，所以客户未来需求质检的地方可以是五花八门，这可不是几个员工可以满足的了的，加上从江苏飞到其他城市的机票也不便宜，所以必须要解决这个问题，倒推起来最好的办法就是每个城市都有一个验货人员，这样无论客人要求去哪验货，都能满足。可实际操作起来这也不现实，这得要多少人啊。于是我想了一个办法，注册了一个智联招聘帐户，在全国每个省会城市都招验货员，大家都知道智联的威力吧，就和我们在福步上发个找货代的帖子一样，n多的人会加我。在智联上没2天我就收到全国各地的质检员的cv，花了几天时间把每个城市城市的质检员分类，然后一一电话给他们，问他们是否愿意兼职，90％的人都愿意，原因很简单，质检员大部分都会愿意赚点外快，兼职一天一般费用在300－500,根据经验和产品的难度。所以很少有人拒绝。
就这样我的电脑里存着当时全国各地的质检员，无论你老外要在哪质检，我1小时就可以调动人过去，这样人员网就铺好了。至少对于初创时期，这也是最好的选择。
质检员都搞定之后，就是公司内部人员的问题，当时我迫切需要两名英文特别好的销售，也许真是运气好，还真给我找到了，我找到两名大学刚毕业的女生，都是专八，最关键的是都获得过全国口语大赛的名次过，这很重要，因为很多时候需要他们和老外电话沟通，不可否认的是女生的sales的确比男生要容易接单些。特别是面对面的business或者电话里沟通的时候。
现在回想起来那时候的人力成本还是很便宜的，两名素质这么高的人才每个月只要2500一人＋提成就可以，要今天至少4500＋提成了。有了人，有了产品之后，要做的就是推广和接单了。最初我们采用的网络推广，网络推广是我们的强项，一开始主要集中在google adwords，每天要烧80美金左右，大家可能觉得好贵阿，其实我更希望能烧掉800美金，为什么呢，因为我们计算过，每烧80美金，大概可以给我们带来13个leads，这样平均每个leads的成本大概在6美金左右，这个价格还是很便宜的，根据当时第一个月数据，每13个leads我们大概能成交1.8个订单，我们质检的费用在250美金一天，平均一个客人一次消费在350多美金（一般客人1－2天的活，或者final inspection+container loading 两个服务）, 所以从表面看，我们google广告给我们带来的收益很不错，350x1.8＝630  630－80＝550美金，也就是每投资80美金在google，带来的销售是550美金，这还不包括这些客人以后再和我们合作，所以life time value是超过550美金的。
这就是为什么我们恨不得每天能烧掉800美金，当然如果你乱投，或者不懂技巧的投放，那别说800美金了，8000美金一天也能烧掉，但是由于我们投的非常精准，所以很难在扩大规模了。所以公司上线第一个月我门就获得很好的盈利。那个月最后一个晚上我和那两女生还有几个朋友喝的很多，聊的很多，至今都是美好记忆里的一部分
网络上的推广顺利的进展着，但是光靠网络是不行的，线下还得上，毕竟太多老外不上网找这种服务了，甚至很多中小公司更本没听过这种质检服务，所以必须要到用户的身边的宣传，那老外最多的，又容易接触到的就是广交会了，广交会的老外品类众多呀，要大公司有大公司，要皮包公司有皮包公司，其实当初我还考虑去HK的的展会，那里的老外数量也不少，但是第一次还是就近吧，回到做这个生意的初衷，是因为股票套住，急需现金周转，所以才搭了几个毛利高的生意来做，由于这个因素，那么付费参加广交会是绝对不可能的了，那如何免费参加又能接触到老外呢，最关键的是接触到老外，如何能让他听你说自己的产品呢？ 这个难度的确很大，直接上去说' HI 我是XXX,做XXX,你能和我做XXX’ 吗？是绝对会失败的，那怎么办呢？
说来也巧，我之前也不记得在哪看过一种袋子提手，可以保护你的手，大家去过广交会都知道，每个人手上几个袋子装资料是不可避免的，但是这个袋子提起来很扛手，手不舒服，这种袋子提手保护套正好可以解决这个问题，让你提袋子很舒服。 天助我也呀，那我把这个袋子提手到处发给老外不就行了，还不收费，没人会拒绝吧？那我怎么做广告呢？也很简单，在提手上刻上我公司的名字和网址就行了。就这样，我找了个浙江厂家下了10几箱子提手，一切就绪，就等着去广州了。
 
这里是提手的照片，这个已经和我以前定的完全不一样了，以前的更漂亮，而且可以放广告的空间也更大

我觉得那会也真是被逼的，怎么样用最低的开销去推广，其实推广我觉得最重要的就是执行力，我相信想到各种好点子的人很多，难就难在有多少人去做了
来更新了，还有观众不  哈哈
才写到08 09年。。。。任务艰巨。。继续

从广交会发出去N多的挂手保护套后，也收集回来不少名片，不少老外看我们送他东西，再问他 要个卡片就很简单了。
回到公司，我带头开发，公司的几个小丫头英文好的要命，一个是英语口语大赛三等奖，一个是口语大赛二等奖。。。
那会真走运，能招到这么好的人，现在招人想招到满意的可就难多了。
广交会过后几周后，我们的网站流量增加非常大，陆续也来了不少询盘和小订单
但是小订单咋们不缺啊，本身公司一直在网络上做接的都是那些几个月才下1，2单，500-600美金的单了。。。
终于终于有一天我们等到个大单。。。
可是。。妈的。。
太大了。。。
是要我们去华为验货的，发来的资料一看。。。太深奥了。。都是机械图纸。 
哈哈，开玩笑啦，这样的单我们当然没能力做啦。。
直到第2个月才真来了些咨询了解的，有个土耳其客户给了我们一个一个月15单的活
后面陆续也收到了不少比小单大点，比大单小点的订单。
总之那个时候我很满意了。因为这个生意我从个外行，到做起来，还比大部分做了3年的小验货公司要好很多。
不过做这些的初衷都是为了弥补我在股市的惨败 （2012再败200多万）哥是给股市玩残了。。。
所以边做边观察新的机会。。。。。。。
终于终于这个机会来了。。一个真正的机会。。。让我打了个漂亮的翻身仗。。。
这个机会终于来了
其实任何的机会真的不是等来的，我真的相信当我们用尽全力去做一些事情的时候，认准一个正确的事情做下去的时候，又或者真的是努力去做一个事情的时候

老天真的会给我们打开一个窗户，让我们看到 一个机会。你可以当这个是老天被你感动也好，开眼也好，我绝对相信只要你真努力了，绝对有机会
我看过很多人抱怨没机会，社会不公平，自己已经很努力了，但依然没机会
我想让这么说的人诚实的问问自己 ‘ 你真的是用尽100%的努力了吗？’   辛苦不代表努力
我说的努力是当我们遇到困难的时候，唯一想做的就是解决，为了解决这个困难你愿意去付出一切努力去尝试
我敢说90%说自己努力的人并没真正努力
回到故事。。。
我每周都会花点时间看看纽西兰的零售产品趋势，什么产品不好卖了。。什么产品好卖。。
大大小小机会很多，但始终没有让我看到值得放弃手头几个生意，毅然而然的回新西兰的。
直到有一天，我看到油画在新西兰有要火的趋势....
说到油画这个产品，我早在06年就进过一些试卖，当时可以说是完全没人要，根本卖不上价格，不适合走量。
但这次似乎完全不同了
我并不是第一个在新西兰卖这个产品的
在我决定要卖的时候，其实已经有2，3个大卖家了...
说实话 我也不建议做第一个吃螃蟹的人
还是跟着趋势走 最合适
还是老规矩，细说说如何开始发现这个商机，以及如何去找货源，如何去做海外市场的细节，到最后如何做到新西兰在线油画销售第2名，毕竟这些内容可能才是最能给大家带来些启发的。
这还要从我离开那家准备IPO的公司说起，离开之后为了增加收入，抵消股市的损失以及生活的开销，逼不得已从事了些小生意，进口桌面游戏以及质量检测，虽然这些小买卖都能带来不错的收益，

但是比起亏损的数额，光靠这个恐怕还是不行。就因为这个原因，我时时刻刻还在关注着大洋彼岸的新西兰市场，每周会抽出几个小时时间看看新西兰最近流行什么产品，哪些产品可以做，这个过程从
我在IPO那家公司的时候就开始留意了，但一直没有什么特别能让我兴奋的明天就订张机票返回新西兰的冲动。。
慢慢的我养成了每周看看海外市场的习惯，终于在09年的有一天，这个机会来了。
我看到油画在新西兰市场有异动，所谓的异动就是关注的人数激增，拍卖的价格很高，需求很大，最关键的是supply不足呀
嗅觉到这种异动我感觉更多的是坚持了1年多的观察加上之前多年的经验，所以一旦有机会出现，就会拉响我心中的警戒线
我记得当时卖油画的商家华人不超过3家，老外不超过4家，所以商家真的不多，比起如今的华人加老外得有过百家的局面，可以想象当时的确是快处女地
我激动了,当晚我没睡好，因为这种久违的感觉好久没来了...
我感觉到翻身的机会块到了..
可是，当时我所面对的问题是:
1 我对油画一无所知，根本不懂
2 对货源来源一无所知
3 对国外销售这类产品的规则不了解
4 对国外这个产品是否真能热卖有一定不确定性
当然，想创业，如果都确定了，还做个毛啊，只要有个4，5成把握就值得尝试，我决定把上面的疑团全部解开，开始大干一把....
对于正在迷茫找产品的朋友，我当初的状况其实和大家没有太大的区别，只要你认准一件事，决定 要干，其实大部分困难是可以被克服的...
一个油画盲准备进入这个市场了
除了嗅觉外, 一些基本的数据还是需要毛估估的, 贸然进入一个市场也可能带来灾难性的打击 （我的股票投资就是如此,买股票有的时候和做生一样, 你需要考察这个行业如何,是否是朝阳行业(如消费类) 还是黄昏行业 (如光伏太阳能), 了解好行业之后你还需要知道你投资的公司的

主营业务是什么，主营产品是什么，哪些产品带来毛利最高，现金流如何等等...。其实投资还是需要做很多功课的， 我之所以在投资上失败的如此惨烈，最大的一个原因是我投资和赌博一样，不研究，其风险可想而知。带来灾难性的结果也是必然，只是迟早问题。）
AnYWAY 有点跑题了，但是在做生意上我却是如此的谨慎，不打没有十足的把握
在油画这个生意上有个最大的安全边际，当时新西兰的市场一副画可以卖到200新西兰元，即1000人民币左右，由于我完全不懂油画，但需要了解大概成本，就在淘宝上随便看了些卖家，基本相同的画成本在150-200RMB左右，这就是安全边际，也就是成本最高也就是淘宝价了，而卖出
的价格可以在1000，如果再仔细找找厂家，价格肯定更低的。就这么一个‘安全边际’ 让我100%决定做这个产品了。
我在百度上搜索了下油画的生产地，当时出来的结果是厦门乌石铺和浙江义乌，下意识告诉我义乌货肯定不行，那地方是啥都生产。（其实油画最大产地是在深圳的大芬村，但当时我居然没搜到这里，还好没搜到，因为次年我们把油画做起来后，我回深圳考察过，更本无法找到厦门的
这种性价比，所以有的时候也要点运气）
找到油画的生产地后，我就立刻定了隔日的飞机前往厦门
到了厦门后，我联系了当地10几家比较大的油画商 （全部来自百度搜索） 约见他们一个个谈
同时也逛了一遍乌石铺，在很多小区里家家都是工作室，我感觉到我来对地方了。在约谈之前我搞清楚 了原来油画是按平方卖的，之前完全不清楚，在大大小小的画铺里‘速成’了一下，知道了大概要问什么问题不显得白痴。。
于是一个个供应商约见
主要考察他们的是，公司大小，人员情况，案列展示，工作室参观
谈价格吗？
不谈
在参观完每家工作室前，我都会告诉他们两个信息

1 这次来我就要选定供应商
2 后天回南京前我就要下订单 2个货柜，然后每个月都下订单
这样的结果可想而知：
各种约吃饭，约洗澡，约按摩。。
当然了，我一个都没去
我只丢下一句话：
‘ 明天上午前把你们能做的最好的每平方价格发短信给我，前提是质量保证的情况下， 如果合适明天下午我就来选货下订单，如果不合适就当交个朋友，以后有机会再看吧‘
于是 当天晚上开始，我的手机短信就响的不停..................
这才写到2009年.......继续更新吧:
一早上收到很多的短信，简单明了都是单价，这个时候的价格可以说是最透明的，还能比这更透明吗？不能了吧
没选最便宜的，也没选最贵的，选了一个当时参观感觉规模不错的，老板人也很nice的一家，这个老板姓林，后来发现厦门好多姓林的油画商人...
电话了林总，林总来接我又去了他的公司
既然能二次到访，想必林总也知道此单谈成可能性很大
原本想再压个价，毕竟这个关键点要压价很容易了。
但是他们报的价格都低于我预期，所以想想算了，保证质量最重要。
就这样在林总那待了2天选画，下订单。
全部搞定之后我就出发回南京了。
到了南京第二天就定了回新西兰的机票....
已经没什么好犹豫的了，翻身就靠这个了
现在想想那会勇气还真是够大的，从发现可以做到真做也没1，2个月时间
回顾起来当时是真有动力的，最主要原因就是当时处境不好，股市的阴影太大，有足够的动力要做事
于是乎。。我独自一人准备回去了 （当时老婆没去，分离还是很孤独滴...）
又一次踏上独自返回新西兰的路途...

这让我想起这个帖子开篇第一节父亲在机场送我离开的那一幕. 父亲不是个爱表达的人, 我对他的片段很多都是图片, 在机场送别是一张图片, 没有言语。 但很触动我，至今无法忘记。
还有一个图片是在儿时3年纪左右, 隔壁家的孩子买了一个任天堂的游戏机, 那会这东西就和现在的ipad差不多。 家里条件不太好, 所以并没有这些, 那会一家三口住在10几个平方的平房里。那就是我印象中的90年代初了。
每天我都去邻居家玩游戏机, 有一天我看父亲在沙发上看报纸, 我就跑去问, ‘爸爸，我也想要台游戏机，可以吗？’ 
老爸说‘现在家里没什么钱, 不过爸爸一定赚钱给你买’, 结果第2周爸爸就带回来了一台游戏机。
这听起来好像没什么, 但是当时他的表情, 语气和那种父亲对孩子的关爱我是真无法用语言来形容。这个我蹲在沙发边问父亲要游戏机的场景一直在我记忆库里。
而多年后, 我问父亲 他已经记不住了。
扯远了。。。
这次回去除了父亲之外, 还多了我老婆送我.... 这还是我们第一次分开那么久。
上了飞机, 一切都是那么熟悉, 同样的目的地-基督城
只是这次没有了第一次的那种对未来的陌生和期待。 仿佛是你在打一款已经打过循环的游戏。对下一步都很熟悉...
飞机上又是10多个小时
最后又一次来到那个曾经奋斗的过的城市.
只是要以比以前快几倍的速度重新站起来
老朋友在机场等着我...
对不住关注那么久的朋友了 X'MAS将近 比较忙 拖到现在才更新
下了飞机,  朋友已经站在接机口等待, 这位老朋友也多年没见, 也是南京人，自小在马来西亚长大，一直在银行工作。接上我就带我去吃饭了, 路上和我说，现在经济很差（刚过完金融危机）回来打算搞什么呢？我没回答，说过几个月你就知道了，新西兰由于人口小，任何危机或者利好其实都滞后半年到1年，所以09年那会应该是新西兰经济最不好的时候，看汇率就知道了。

吃完饭, 朋友送我去之前帮我找好的一个apartment安顿下来，第一晚还是特别想老婆和国内的，由于自己的一些错误判断和行为导致又得重新开始，晚上尝着这些滋味还是多少有点酸。偶尔夜深人静的时候也会抱怨下觉得上天为什么不能让我顺下去呢，不过光抱怨是没用的，要站起来还是要靠自己。现在回头看苦难其实一段很宝贵的财富和经历，甚至三年后再次遇到困难和挫折时候，谈定了许多也从容了许多。我们的生活也正是因为有了种种的磨难才让我们更学会了珍惜，和完善自己的心。
安顿下来之后，就开始做一些准备工作，首要的任务就是找仓库，油画已经飘在海上了，半个月就回到达惠灵顿港口，再由内海转到基督城。办完仓库之后。也买了一辆车日常搬货用，接着注册好新的公司和一谈了些货运公司，一周之内所有的事情都搞定了。于是第二周在这个久别多年的城市到处转转，除了几个建筑内部有所变化，其他基本和5，6年前一样的。
终于货物终于要到港口了，安排好清关公司做好paperwork之后，缴纳完税金之后就顺利进入了我的仓库。一切都很顺利，但没有任何激情，因为这些都做了很多年了，感觉一切都像在做一个熟练工做的技术活一样。这里我非常感谢给我们供货多年的厦门油画厂家，不但质量好，而且每副画都按我们要求拍照，并且修建做背景。这大大降低了我们的人力成本。同时在包装上和画框上质量都好过我们的竞争对手，这也是我们的画在竞争到最高潮的时候也保持着比同行价格贵10%的原因。
好了，一切都准备好了。就看市场是否能接受我们的产品和我的眼光了。卖画嘛，眼光的确很重要。和卖衣服一个道理。
最初做的还是比较谨慎，同样的画定的数量不多，虽然之前做了很多调研工作 （主要包括新西兰先有卖家卖的画的样式，美国ebay上的样式，以及国内供应商提供的样式） 看多了以后还是能找到感觉的。很明显的中东那的画看起来怪怪的, 美国的色彩很鲜艳，奔放。新西兰的偏向抽象和风景） 但是之前订货的时候同种款数量都没敢订多，而是样式多了。第一批货就有200多款。
如果你还记得我写这个日志最早卖mp3的时候，就应该记得trademe的卖法有: 竞价模式，一口价以及底价拍卖。而我一直用的都是无底价拍卖，也就是1块钱起拍。这种拍卖方式最大的好处就是可以自己掌控库存，库存多了会害死人的。而且可以控制好销售节奏。而劣势就是如果我们放出去的货+同行放的货太多，那么供需平衡就打破了，价格也随之会降价。
最初我选择的打法是销售为王,采用无底价竞拍， 原因分析：
因为当初的阶段竞争对手很稀少，华人竞争对手做的好的就一家。洋人有10家左右。这是个非常好的局面。洋人的画是手工在当地画出来的（人力成本居高，且无法量产） 所以他们的卖价很高，而且存货少。这个市场需要他们把价格顶起来，他们是这个链条的最高层（从定价来看），而我们的画都是import arts，成本算什么？，成本都可以忽略不计。（其实我们每邮寄一副画，在邮费上多收取的部分就和油画成本等同，也就是邮费上我们也有利润！） 这也就以为这我们的画只要卖2美金，就可以盈亏平衡。本地的老外artist要知道这个，估计要吐血了。所以我们真正的竞争对手只有一个当时做的已经很好的中国商家。确切的说他也不是竞争对手，因为市场还是块处女地，足够我们两家瓜分。所以决定采取激进的打法，占领市场为首要任务。
看了下那位中国哥们半年多卖出去2000副画，再看看价格，估计半年至少600多万利润收到手了。现在我要来和他分他利润了。直到货已经进了仓库，我都没觉得我这次回来是个冲动的行为。与此同时，我当时亏损很多的万科A股票开始上涨，2009年，看来我又要从低谷里爬起来了。很开心，做电梯的感觉第一次觉得如此的美好....
注:油画都是带框子的，所以邮费成本比较高，  所以每副画的邮费我们收客户是25新币，而我们和当地的快递公司谈了个比较低的价格，成本为7新币左右，也就是邮费就有18新币的利润，按当时1：4.5的汇率算，比画的成本还高，所以可以理解为我们 ‘没有成本’ 这也是我最初看好这个生意的重要原因之一，就算做不成，也不可能亏本。
前面说到通过运费的差额基本上抵消了我们的油画成本，这个机会很难得也很重要，难得是因为油画和以前我们经手的产品不一样，以前的电子产品都很小，所以运费很难charge很高，而大件的好处就是东西大了，消费者固定思维会认为运费的上涨是合理的。（其实大件和小件的运费几乎一样，只是所选运输公司不同而已）, 即便运费不赚钱，油画的利润已经很高, 现在成本都给你省去了，很明显这是一个难得的好买卖。想到这，当时我很激动，激动程度不低于几年前第一次发现电子产品的程度。加上当时被套的股市呼哧呼哧的上涨，的确一切都在向好的方向发展。
我拿出一些画开始陆续放到网站上进行无底价拍卖, 测试下市场反映, 由于trademe我已经非常的熟悉, 所以使用什么方式卖, 投多少竞价广告都心中有数，不过毕竟有段日子没用了，也没敢像以前那样用 1 day auction，用了2days和3days 先让大家意识到有新player加入了。经过2，3天的竞价，每天放出去15-20张画，价格都拍到了200纽币附近每幅，这可是相当高的一个价格，别忘记了，我们的画成本为0，海运费当时也只有6，700美金，分摊到每幅画几乎也可以忽略不计，所以扣去GST和所得税后利润有150纽币每幅。就这样首战告捷，几乎每天都有1-2万人民币的纯利润产生。我知道这次我肯定翻身了，没什么悬念了。
就这样经营了一个多月，我发现一个问题，就是均价开始下移，从原来的200纽币下降到190左右，考虑到新西兰市场实在太小，我估计这个价格会不断下降，这也就意味着我们的利润会不断下降。我们得想点办法把这个问题解决掉或者说尽量拖延利润下降的速度，我做的第一个措施就是给所有的画单独拍照，由于之前都是厦门的供应商拍的图片，效果不是很好，比如一些1米5款的画的照片拍的感觉1米都没，这个会影响用户出价，但是数百副作品想都拍下的确是非常耗费时间。尤其是我刚把整个过程流程化，所谓流程化我觉得很重要，可以提高我们的效率，比如说每天上传什么油画进行拍卖，库存多少，我都已经用软件搞定，我完全不用守着电脑，每天我只需要花3个小时工作就可以了。1个小时回邮件（集中回复最省时间），2个小时用来发货。每天发出40-50副画很快。其他的时间我用来玩摄影，那段时间我正好爱上摄影，喜欢到处外拍。这个创业日记第一篇我溜着狗的照片就是我的色友在那段时间给拍的，这里还有个相册，上传了一点当时拍的照片，很入门级的水平，有兴趣可以看看 http://www.flickr.com/photos/huasir/sets/
但是, 如果要给所有油画拍摄照片，必然加大我工作量，不过看着均价一个月就下降了5%，我开始担忧起来，知道要做点事了，于是俺借着刚入门的摄影水平开始给这些作品拍起照片了，而这一举动也激发了后面我想出一招，赶超对方毛利50%还多的办法，所以万事皆相连啊....
现在回头看09年那段日子还真是不思进取, 小农思维，说过分点就是有点玩物尚志，天天捣鼓着破相机，照相水平还是那么臭，最主要单身一人有点不习惯，只能号召起来狐朋狗友们打发打发时间，谁叫我们都把生意流程化了呢。但是油画的竞拍价格降低还是引起我的注意了, 以前做电子产品积累了不少产品经验，所以嗅觉到这个产品也是有周期性的。今天回头看, 在新西兰如果你想有定价权，就要牺牲销售数量，如果你想有不错的销售数量就要放弃定价权。其实说白了就是商业的供需关系, supply 和 demand 哈哈 大学商科101课程。 只不过这个supply/demand在新西兰这个市场更敏感，敏感到我一个人的力量都可以让这个需求产生变化。这说明啥？有兴趣的可以思考。

当然虽然说玩摄影耽误了我很多时间（延缓了我开发后续产品的时间）但是也正是因为摄影的过程开拓了我新的思路，在享受了近半年的‘无竞争，无公害，高回报，低投入’的竞争初级阶段之后，格局产生了一些变化，卖家多了，大家看你赚钱不进入就怪了，此时的竞争其实比电子产品那会高多了，那会很多中国人还在读书，出来‘混’的不多。09年可不同了，很多华人开始做小生意，干啥的都有。慢慢的卖画的人变多起来了，竞价的价格也慢慢下移，虽然速度还不 快，但我知道有一天会变成没利润的。所以只有两件事情可以做 1 增加更多的热门产品  2 延缓降价趋势  这两件事情我们都做了。但是先做的是2.
和以往做电子产品的时候一样，简单分析了下市场上的竞争对手 主要分为几个批次
A  比我早的华人  其实就1，2家  目前销售量基本和我们差不多了，销售价格也差不多
B  比我早的老外 ，销售量无法比 因为老外没人力优势 就一个老外24小时不停画也画不出多少  但是售价略高 毕竟是原创的玩意
C  聪明的老外     这是些比较聪明的老外 从中国进画，但是自己先画底稿，其他国内油画商们按着复制的画就可以  最后运回新西兰标榜自己画的 

D 真正的artist    这类是售价很高 是我们2-3倍甚至10倍  销量很低 都是local artist  
E  新进的华人卖家   胆子大的少 好像没有像我这样刚开始就敢进货柜的 都是小打小闹 暂时不成气候 但一旦他们发现利润高 后面胆子会大的。
这么一对比 其实我们并没有太多优势，唯一的优势就是进入时机早，库存够多，款式还算可以 但和老外比就差远了。有一天我突然突发奇想为什么不能把我拍的风景画画成油画呢？ 这些都是当地的风景，当地的老外接受程度比较高。而且市场上卖landscape油画的人并不多，唯一几个都是很粗的画。懂点油画的朋友应该知道，写实的油画可真是像，和照片一样，非常漂亮.... 我觉得这事有戏，但是当时对画一无所知的我并不知道这样的画价格会贵，所以本以为会和抽象画一样的价格，联系起上次去厦门收集的画商联系电话........
想到可以把风景变成油画就很是激动，毕竟市面上还没有这么精细的画，写实的油画所花费的时间和需要的功底远远超过了抽象画，去过深圳大芬或者厦门乌石浦和海沧之后你就可以看到中国的批量油画产业是如何制造的，很多画师手下带几十个徒弟，来批量完成订单，而这些徒弟的水平层次不齐，有的就只有几个月的经验。但是写实的油画多少还是要些功底的，否则画不出来。这么一来成本就高了。但是再高也值得一试，在问了一批画商之后，对半写实的油画有了大概的价格了解。其实，写实还分很多种，有的非常精细的，有的算半写实。再看了写半写实的作品之后，决定从半写实开始，这个价格比较便宜，只比抽象的报价贵了50%，对于这个毛利的产品来说，不算什么。
看了一下自己之前的拍摄作品，很得意，发给了画师，被告知有些画是画不出来的，好吧，我太把画师当复印机了，画的素材是个问题，还是得借助万能的谷歌，搜索了新西兰各个著名的景点，老外尤其爱带山的画，还特地买了几十张摄影师的作品版权，这个很有帮助，支持正版的好处。后期再卖画的时候可以写上谁谁谁的作品，对提价有极大帮助。
但是要等画师画完再海运过来是在太废时间了，为了尽快拿到写实作品并且测试下市场，进了50个sample，不代框，直接空运过来了。不过心里还是有点顾虑，因为如果画没有框的话是比较难卖的，在纽西兰给一副画装个最普通的木框都要400多人民币，这价格是我一副抽象画的6倍了。所以如果不带框子卖，多少有点担心价格上不去，买家会下意识的减去框子的成本。
货到之后一方面准备着销售这些画，起个好名字很重要，恶补了一下艺术品起名的方法，查看了很多美国卖画的作家的网站，学习他们的起名方法，一下子自己感觉自己也是个文艺青年了。哈
在网上疯狂的看美国现代抽象的画家，09年那会比较流行的是lena这种风格的 http://www.artbylena.com/  很多国内画室都喜欢copy这个风格，我们主要目的是学习她怎么给画命名，这个太重要了，有的烂画加个好名字价格就能起来，可见有个好名字有多重要，所以在国内创业的时候我也比以前更注重名字了，刚开始写博客，主题方向是外贸方面和搜索引擎营销方面，但是实在不喜欢名字里带seo, sem, waimao之类的通用词，所以起了个 ‘mrhua' 正好自己姓华，博客也是围绕个人的思想和认知在写。后来做 ‘米课’ 这个公司的时候也是，不喜欢什么外贸培训，营销培训之类的泛泛意思，本身我们提供的内容也比这些高很多层次，所以起了个至少用户听起来第一反应会好奇，会觉得特殊的名字。。。起初可能用户会觉得很怪，但一旦经验起来，后期很利于品牌的传播，实际上这个名字在传播力度上帮助了很多。
说着说着就扯到起名字上面了。。在学习了很多起名方法后，就开始给即将要到的50张样品画来起名字，哎，起了20几个就没招了，自认英文写作不差，但是这名字太难起了。。5，6副同样的山山水水 你说怎么起名。。我的脑细胞很快就给榨干了。没办法，请外援吧，这活不是俺们这种没艺术细胞，五音不全的人干的。。。MD..天生没艺术细胞。。。 钱能解决的事都不算事儿，对吧。到威客网找专门写文案的人给起了些名字，算是解决个大事，先用着吧，肯定比我起的好。
油画这东西不崩好框真是不怎么好看，一崩起来效果完全不一样了，之前已经咨询过如果在新西兰装木框是非常贵的，但是不死心还是要再多想想办法，毕竟心里总觉得没框子不太好销售，就网络报纸的各种办法混进油画爱好者和学习者的论坛，企图从中获取不知道的渠道，的确也找到一些，有些人愿意帮我们DIY做，这里不得不佩服老外的动手能力，修车, 修房子，修家电，，啥都能干点，这种木工货自然也是不在话下，一问价格也要30刀才能搞一副画。。。还要隔2天交货。。得。。备选着吧。。也无法长期用，要告诉他以后每个月都有几百副画，他估计要奔溃..... 不把他双手搞残废就怪了。。。

没几天，收到清关公司电话 说要到了，好吧 这时候国内的画厂要忙了，其实给我们服务的这家画厂真没话说，每幅画都给我们拍好了照片，并且代我们都PS修过，还放好背景画 方便我们宣传销售，这给我们省了多少精力啊，我之后合作过的不是每家都愿意做这个的，这么好的增值服务没用来做卖点宣传可惜了。我们很多的厂家很老实，老实到没能把自己宣传好，把利润都让给了资本家，可惜了。不过也有不少国内厂家真会做生意，想从他们身上拔点毛那还是要动动脑经的。做生意嘛，运气真的也很重要。
货终于到了, 心里除了兴奋还是有点紧张的, 这事到底能不能成, 说实在的心里没底, 虽然说信心有 但毕竟市场上没什么参照物 所以丑媳妇还是要见公婆了, 不过想再多也没用, 哥也不是靠想象力来做买卖的, 什么事做了才知道, 但凡有个4,5成把握就可以上了, 做的过程中再修正呗, 更何况这种最原始的买卖货品的生意。
画拿到手之后, 看了画之后我心里还是增加了不少信心, 画的还是不错的。于是决定当天晚上就放几幅去拍卖, 老规矩1块钱起拍 这是验证市场价格的最好的方法,经过一些简单的图片处理, 终于在晚上全部上线, 3天的auction, NO reserve! 我清楚的记得我卖掉的第一张画也是最贵的一张, ‘ Queenstown View' 这是一幅以新西兰南岛著名景点 也是电影指环王的拍摄地为背景的油画, 经过三天的激烈拍卖 最后以490NZD的价格成交！ 兄弟们姐妹们， 这是一幅没有框子的画！是一个成本为人民币呢85元的画（约合18NZD)，卖出了25倍的价格！ 不可否认我的首战打响了, 我的创意得到了质的回报, 我印象中这也是我做贸易以来单笔回报最高的一次, 以前的MP3利润再高的时候也没超过10倍, 好像也只有pedometer计步器有过2NZD成本 40NZD售价的, 不过那也只有20倍 而且是底价格的产品。
回顾这件事 暴利本身也只是表现 之所以能有高利润 还是做了微创新 好的题材+优质的画+别人没有/或者慢于我们 +无底价拍卖 这些综合因素才导致了这幅画卖出如此的高价。当这幅画被卖出之后，我最担心的是买家会不会不付款, 毕竟我从成本角度来看这个赚的有点过火了, 出乎预料的是买家当晚就转了钱。这笔交易完整的结束了。这对我对自己的判断和信心有了很大的提高，陆续我快速的刊登了手中的所有写实画，都是新西兰各地的风景, 全部在200-400附近成交, 到这里我要做的一件事情大家应该也能猜到， 更大批量的进口写实画, 而且是带框的。厦门的兄弟们有福了, 由于写实画比抽象画要耗费时间, 所以也被逼把单子拆分给多个画商 共同来完成, 这也是好事, 从管理上看, 这种被迫的分拆为日后我们平稳进口价格和质量起了很重要的作用....
高毛利一定是所有刚步入商海的人的追求，谁不想一夜暴富呢，谁不想在最短的时间里积累最多的财富呢，然而除了我说的高毛利会带来两个严重的弊端 1 高毛利持续时间不会很长（必然有竞争产生） 2 高毛利做久了，低毛利就看不上了。 哈哈 这两点可以害死人啊，花了这么多年我才悟出 整个生意的环节赚钱是次要的，是个结果，提高自身能力（管理，人才积累，商业）才是最重要的，一个短期，一个长期；注重长期有做不完的生意和机会，注重短期就是一锤子买卖啦。当然这有个过程，先满足最基础的物质需求，再追求精神需求嘛。但心里要有个底，追求提高自我商业综合能力才是关键。
又扯远了。还是说回产品.... 
不过说产品利润前，我还是得说说炒股心得，虽然股票亏了很多，也是我做的最愚蠢的一个选择... 选择决定未来嘛。但亏损也不能白亏呀，总要学到点啥吧。我们回头看，一些产品毛利低，但总净利润不低的公司很有意思，他们依靠了一个关键的东西- ‘周转率’ ，比如就在我身边的苏宁电器，虽然单件产品的利润都不高，但是通过快速的周转提高了利润，国外最牛的就是沃尔玛了，要比价格低，沃尔玛玩死你呀，毛利低的都块没了，但是呢凭借着周转率高，利润其实又非常的高。
所以回头看，我们在trademe的销售方式是对的，一元起拍，就可以控制好高的周转（每天我们可以放N个产品进行1元起拍，一定能拍掉，只不过最差结果是1元） 所以呢，这样的好处你能控制量，可以避免库存的积压，当进入一个新市场，产品利润比较高的时候，非常适合这样销售。 你可以享受到 高毛利+高周转 的双重福利，这也是后来我发现的其实我们几个人的小团队可以产生别人几十个人的利润。
不过可别高心的太早，任何事情都有反作用力。双重福利可能变成双重灾难嘛，当高毛利这一条失去的时候，甚至变成低毛利的时候，是会影响到你的周转率，因为毛利已经成为一个下降的曲线了，最终结果就是亏本嘛。所以这个商业逻辑并不健全，哈哈，这里面缺少了几个关键的因素。。这也是事后多年我才慢慢发觉的。。。
有兴趣的可以思考思考
产品的展现方式是至关重要的，信息永远是不对等的，我们对产品掌握的信息和老外所掌握的也是不对等的，你产品可能很牛逼，但在老外眼里可能很一般，因为他了解的没你了解的多嘛。这个在我后面介绍到做米课的时候会重点解释，米课通过了一些列的展示产品方式获取合理的利润，所以每次我看国内的外贸网站都很无语... 在我还是自己找货的时候，我特别喜欢找网站做的差的，呵呵，这类网站一般是收不到询盘的，但他产品未必差，只是不会营销而已。试想有多少工厂会把产品照片拍好的？能统一背景去拍就不错了... 虽然我理解国内有好产品的未必有好网站，但老外不理解这点，呵呵... 但做外贸的朋友们总不能指望都是我这样的客户吧。。毕竟不多嘛。
我回忆我所有的供应商网站都和屎一样，真不是骂他们。。的确是这样。。09年我们首战告捷，10年回国看供应商的时候，说实在的我心疼，因为我的供应商人真不错，对我们的产品和货都很认真和仔细，价格也好，但是生意并算多好，试想一下也是，深圳厦门全是卖油画的，水平实力没有本质上区别（11年我们去深圳找油画商，所谓最大的几家，价格死贵不说，设计的真一般） 所以小的油画商家很苦逼的，完全只能靠客流和运气获得订单，我觉得他们的劳动没有获得真正的回报。所以那天我和他们聊了一天，聊的就是如何提升他们网络的image，本质上我希望他们越做越好的，值得高心的是，他们随后就开始筹办网站和摄像。有多少外贸公司连这点意识都没有？我可以负责的是 huge
又扯远了，还是继续说回故事, 实景油画让我们尝到了甜头，也看到了差异化能带来的利润空间是巨大的，当我们的竞争对手还在卖那些同质化的抽象画的时候，我们的实景油画真的可以算是横扫市场了，卖一幅画抵以前好几幅，让我再一次有了最早做电子产品的感觉-赚钱赚到手抖呀。。（现在回头看这种感觉并不好，理由大家想想就明白了）
发几张新西兰风景照油画
 
 
 
现在10点，最近经历了一些让自己心里有所震荡的事情，查看了上次更新的日期，居然有一个月没有更新... 记录还要继续写下去，恨不得早点写到今日，今日的很多的思绪都和以往不同，迫不及待想分享出来。

还是回到日志中...

在我们的风景实拍油画卖的红红火火的时候，我个人的股票也是强劲表现，09年整个市场都一片沸腾，4万亿的经济刺激计划，我的几次’完美计划‘-高抛低吸，节奏感之好真是羡煞旁人，行情好的时候，追加投入，50万，100万，150万，短短几个月油画赚的钱不停的输入股市，强劲的现金流让我有足够的资本去玩这场游戏。而我不服输的精神居然也用在了股市上，借着大好行情，终算基本收复了之前的失地。

人在做决定的时候，其实就注定了结果，自从06年我选择了入股市（最初选择是买房，不停杠杆买房，结果买到第三套，就觉得房子没股市快，所以停止购买房子，开始买股票），就已经注定了最后的结果，最后的结果我今天不想说。等我写的那一刻再说...  你今天的一个念头，一个想法都有可能改变你的一生。在进入股市之前，我边做贸易就边研究国外的买房策略，一时的贪欲，让我选择了我认为’更快‘的投资路径，这也许是老天让我吃的最重的一堂课。一个错误的选择让我失去了更大的财富，按我当时的现金流，如果选择继续买房，至少现在也有3000万以上的资产。一个选择。。。这一切都变了。

当然，那时的我是浑然不知的，我彻底被股市洗脑了，左手事业，右手投资，听起来是如此的美好。可是，老天希望给你一点教训，给你一点真正的挫折.. 

选择是那么的重要，当我们选择我们的伴侣，事业，朋友都决定了我们未来的人生...  这些真的只有经历才能体会.
有中国人在的地方，就一定有恶性竞争，哈哈 这句话是对的，也是一个现实情况。我在新西兰除了和圈子里的人玩玩，一般是不会说自己在做什么，因为吃过亏，很多人知道你做什么的，第一想法就是怎么抢你生意，而不是如何开创自己的生意，微信里有很多段子关于犹太人和中国人做生意的区别，呵呵，我觉得说的太对了。在我们实景油画卖的风风火火的时候，竞争对手纷纷杀入，哈哈，他们终于反映过来了，看着自己的抽象画连50刀都卖不掉，而我们的实景油画最差也在150左右，他们坐不住了... 想到的第一招就是copy我的创意，而老外竞争对手却无人copy，一个有意思的现象。
顿时间，网络上充斥着各种各样的新西兰风景油画，到这个时候，油画已经做了1年多了，竞争对手越来越多，一个竞争对手进1个集装箱的货柜，十个对手就是10个货柜，30个对手就是30个货柜，市场就这么大，供需一定会产生不平衡。这种现象也是今天国内很多外贸公司的现状，大环境不好，老方法不凑效，对手变多，东南亚廉价制造业，汇率变化，天啦。。。细数下来其实不利因素越来越多。这种情况下怎么办？只能求变。最起码我们就是如此面对的。
在后面的几个月里，油画的市场产生了变化，而我也为此做好了准备，我们从两个方面来面对这即将变化的市场....
未来的困难信号已经出现了，如果当下不变，早晚写实风景画也会沦为抽象画一样被淘汰。由于在市场上积累了很多的经验，从一个画盲到对油画有一定感觉，至少看一眼，就知道在市场上是否好卖... 好吧，我不要脸的承认我的艺术细胞从我内心最深处被挖掘出来了，哈哈，我终于可以显摆自己有那么一点艺术气息了。基于这些因素，我决定自己创造画来卖。
听起来有点不可思议把，自己创造？ 其实这也是给市场逼的，买画的人有一种心理，除了希望画本身好看之外，也希望这个画只有自己有，哈哈，试想大家走朋友亲戚的时候，看家别人家挂的和你一样的油画是什么感觉？油画本身的属性就是突出业主的审美和个性，稀缺性就很重要了，多了就不值钱了。而多少很大程度上是可以控制的（前提是你有这个画的版权）
我和供应商交流的时候经常说深圳厦门这种作画的有创造性的太少，主要也是他们画卖的太便宜，没动力创造。所以这个活不能指望他们，只能靠我们自己。
其实市场对油画的定价是很有意思的，原来一幅抽象画能卖200，现在竞争多了，只能卖50了。。导致所有抽象画都卖50； 那么200的画到底有无市场呢？当然是有，只是市场上已经没有了可匹配的产品出现，所有的人都在抢50那个档次的肉。。。在这个情况下就要造一个200的产品来弥补这个空缺。哈哈，就这么简单！
吃50的肉，还是吃200的肉，正常人都会选择吃200的肉，问题是200的肉也不是那么容易吃到的，我发现卖货卖久的人多数不动脑子，无论我们在trademe的卖家还是ebay的卖家，多数不动脑子，只是单纯的把货放上去卖，卖烂了，卖到竞争激烈了，就换其他的货.... 所以当时所有的人都在抢50的肉，却没有人想去搞200的市场，你说奇怪不奇怪？哈
这又让我想起早期的MP3，卖到5%的利润居然都有那么多人在做，真是难以想象，为了避免和这群人竞争，我们又要‘创新’了，仔细观察市场上还是有些油画是能卖到200以上的，但这些画多数是老外画的，他们的特点是：1，原创   2，限量  3，画不常见； 这三点就是200和50的最大差距，也只要我们做到这三点价格就应该可以上去了，下面要做的就是如何做到这三点。
经过一番‘苦思慢想’，我也记不得是什么刺激了我的灵感，我的灵感很简单，就是为什么不自己设计呢，以前的油画多数都是厂家提供和自己网络上搜罗的，我们的实景画也是算是自己设计的，为什么抽象画不可以呢？
自己设计听起来困难，其实也没有那么复杂，那个时候没有今天的instagram，Instagram给了我们很多灵感，可那会没有这东西，我们只能通过google去搜索，之前也有过复制一些美国现代画家的油画，结果被美国人投诉过，所以留给我们的路只有一条，就是自己去设计，说实在的，那会儿真是无从下手，就是知道要自己搞，但怎么搞呢，我们完全没有美术功底，也不懂艺术。于是我们就尝试性的喊美工去设计一些油画，随便设计，随便发挥，一开始设计的都不理想，越看越丑。。。这也是我后来总结出来美术的确要对美有感觉的人才适合搞，你看看全球艺术作品最多的是哪？是意大利呀，意大利人生活很随性，到处玩，他们对美的认识的确是比其他国家的人要理解深刻。所以一般的美工真是做不好这个，必须要经过‘美学’熏陶过一段时间的。
于是，我拖了不少朋友找到一个国内还不错的美工，喊她试下，按张付费，一旦采用报酬很好。结果她的确是设计出了很多不错的画款, 虽然不是百发百中，每个都能卖到高价格，但的确在这样的竞争激烈的市场环境中已经卖的相当不错。
 
在油画市场上拼杀几轮，转眼到了2010年2月，也是国内过年的时候，我决定回国先休息休息，生意交给伙伴做，顺便结婚了，我和爱人谈了也快9年了，是时候有个交代了，3月份把事办了，又借着旅游的名头，又开发了几个新产品的厂家，本来我的计划是这样回新西兰，做做小生意，炒炒股，该有的都有了，也算过个轻松的生活，说实话，当时也有点累了，加上股市09年我还是赚了不少，把之前亏损的差不多收复了。新西兰空气清洁，不夸张的说脏鞋子能穿成干净的鞋子。自然风景也是一级棒。至今我还是认为迟早有一天我还是要回去的。
于是结婚后，我考虑到油画的利润以后会驱平，从而开始考虑要增加产品类别，在回新西兰前，我又在天津，惠州，广州，深圳，厦门等地跑了些厂家，中途发现老婆怀孕了，于是也就没继续跑下去了，本来打算多跑些地方，但好在依然锁定了几个产品，首先是地毯，其次是灯具，这些和我目前销售的油画都可以产生cross-sale， 而且都属于一个类别。最关键的是这些产品卖的人都很少，属于暴利类产品。
买好机票后，我们就飞回奥克兰，因为有了孩子，也打算长期定居在奥克兰了，我们回去后就买了一套房子，当时的奥克兰房子还是比较便宜的，名校区，600多平地，花园，车库，好地段，也才300万人民币，我大概参加了有100次open home, 围观了50场左右的auction， 最终捡漏到这套房子，使用的方法和我买车的方法一样，这套房子在当时就比市价便宜15%，能捡漏的重要原因是这个房主2年前以快400万的价格买入，而大部分人想350左右拿下，房主一开始肯定不愿意亏本卖，所以拍卖的时候底价定的也高，结果流拍了。我当时看准房主信心大降，而且也急于脱手，就在事后盯着中介，中介还是个韩国人，所以英语不好，也就没和其他有意向老外谈好，总之天时地利人和，我坚持盯着他，最终成功拿下。 
如果我炒股有这番精神，那就真是发了
发几张奥克兰房子的照片，大家一起看看美丽的新西兰风景
俺家的后院子
 
车道
 
前院+阳台
 
没事俺就自己修下树，本来还想除草的，看除草机太复杂 就没买了
 
在这个房子里，我的宝贝女儿ava诞生了... 小时候长的可丑了，朋友来我家都安慰我们说“ 没事，3个月后就长开了” ，一转眼快三年过去了，女儿也是脱胎换骨，成了个小美人。
如果把时间定格在女儿出生的那几天，一切都是很美好的，我印象很深刻的是女儿出生那几天，我有一支股票‘包钢股份’连续三天上涨近25%，我足足三天赚了近100万，你可以想象那是有多开心，女儿是我的福星，在那一刻我再也不会想到2年半后的今天我会在国内创业，会做米课，会认识一帮新朋友；那时的我认为自己就像一个隐退江湖的人，做生意是为了爱好，不求大富大贵，炒股是为彰显能力，鼠标间即可收获百万，国内国外房子车子该有的都有了，说实话，那会我就这个思路，我还求什么呢？只要不赌博，我真的可以退休了。

然而世界上的事情总是那么有趣，已经认为不会变的事情反而会变化；有两件事情给我种植下了1年想要回国的种子，第一，是我真的真的厌倦了卖货的日子，至少我自己不想参与了，我是控制欲很强的人，我希望我的产品我能控制，我觉得你这个地毯老会掉毛，脱丝，我骂你连这么简单的东西都设计不好，你解释这是正常现象，用久了就不会了； 我知道的客户也许不会抱怨，但他们一定不是很开心，我希望我的客户都能开心，其实我们作为卖货的人，也的确无法控制这些，我希望我的产品是可以随我们的意愿进步和调整的，在早期卖货阶段这个想法不明显，因为那会没钱，赚钱是第一任务！当然这不是让我真正决定1年后回国的原因。 真正让我决定回国的原因是我突然意识到我身处一个极小的市场里，这是我在观察ebay卖家的时候发现的，哪怕是澳洲这样的一个市场，他们做的最好的一家已经有100多万个好评，一年几百货柜；而新西兰最大的一个卖家也不过10万好评，还都是卖书的；我们几年的积累，那么多ID加一起也只有7，8万的好评，澳洲人口是新西兰4倍，而交易却大了10倍！这给了我很大的震撼，新西兰的毛利是高，但是澳洲也不会低太多，这样的市场容积，我们一年利润400万的话，他们就有2000万！甚至更多....
看着这些数据，我真的心慌了，市场的大小居然会造就如此的不同，我们对比了澳洲最大的卖家，他做这买卖的日期还比我们晚半年，当时我思考的问题最多的是，这到底是运气还是天意还是什么？如果我当初去了澳洲读书，会不会是澳洲最大的？又或者澳洲的大卖家如果在新西兰还会做到100万好评吗？各种的想法，很多很多颠覆了我原来的认可的事情，那段时间很乱很乱....
心烦归心烦，市场小也有肉，随着新货的到来，我最终还是被安抚了，毕竟在海外也算定居了，孩子也有了，公司不算多大，但每年实实在在的数百万利润还是看的见的，加上国内外的物业，还有股票里那么多钱，真的是被麻痹了，觉得干什么要那么辛苦，别吃着碗里看着锅里的了，澳洲市场再大，中国市场再大，欧美再大也和我没关系，我只要开心过日子就行了...
新货其实应该说是新产品，用和发现油画同样的方法发现的高利润产品，这没什么，当时已经轻车熟路了，新产品是tiffany lamp和shaggy rug；tiffany lamp其实正品是非常昂贵的，好歹是tiffany牌子的，都要数千美金一盏灯；听我供应商说，最初是台湾人做的比较多，叫tiffany style lamp，基本就是同款的仿造品了，后来在惠州地区的厂子比较多，我们的供应商也是惠州的一家工厂，但是这并不属于卖假货，毕竟你没当正品来卖，广告词里也写的很清楚tiffany style... 这和以前很多卖mp3的喜欢用 ipod style差不多；当然严格意义来说，如果apple追究，还是有问题的。
rug是另外一款很火的产品，其实home n decor 和 electronics的产品在国外都比较好零售；我做过所有产品基本都在这2个范畴里面，rug由于冬季要到来，我感觉销售会大增，所以和tiffany lamp直接各订了一个柜，货品陆续到了，必须告诉大家，卸货这种苦逼的货我们都是自己干的，以前卸货油画这些大件都很轻松，因为油画其实看起来大，实则很轻。而卸地毯真是前所未有的挑战，我们3个男人，2个女人卸了一个下午，全部精疲力尽，地毯太TMD重了。单个都是10公斤多，第二天直接手臂酸疼。

拿到这些货，第一件事就自己拍照，不得不说国内的厂家照片拍的太差，至少掉价40%！ 反思下吧！
地毯的销售在油画竞争开始变得白热化的时候，立刻填补了利润的下滑。这不仅又让我思考做了这么多年的生意模式是否有问题，虽然产品都有很高的利润，但是门槛太低，完全要靠眼光赚第一桶金，不能持续的去做好一个产品，变成了纯粹的dealer,trader.. it doesn't sound cooool ，在内心深处我还是希望做一个自己可以控制的产品，可以按自己的思路，创新去做的产品。在那个时候我的内心就种下了一颗回国创业的想法，当然想法归想法，要让想法变成行动 有的时候的确是要靠一两个事件来刺激的，这个事件在半年后就产生了。

但是回到当时，我们又一次的领先了市场，在地毯做的人还多的时候，用$1起拍横扫横扫地毯市场，也因为有了地毯，灯具这些新产品，我们进行了cross sell，由于当时的trademe手续费已经很高了，卖一个100刀的产品，交给trademe的成功费和广告费就要13刀左右，接近13%的销售成本，老外不像国内，不太会转弯，你要和客户说我们不在trademe交易，给彼此省点费用，老外客户可不领情，他们非常by the book, 必须按章办事。但是做为生意人，我们还是要尽量把这个费用给省掉的。于是我们想了一个办法，用仓库式销售+cross sell+repeat sell ，很像O2O模式，也就是在trademe上进行第一次销售，这个销售成本其实是获取客户的成本。但是我们的客户都会重复购买我的产品，大概有20-30%。所以我们会建议客户来仓库自提 （很多老外喜欢自提，国内我们都喜欢快递送上门）最关键自提可以省邮费。所以我们放弃了邮费赚的差价，但是我们吸引了越来越多的客人来我们的仓库，他们来了后都会看看我们还有什么其他的产品，因为都是家居内产品，所以cross sell也很方便，买地毯，就有可能买油画； 买灯具就有可能买地毯。
总之我们当时的核心方法就是引流到线下交易，围绕这个点，我们自然而然也推出了很多小技巧上的操作，比如最正常的coupon，下次买可以$10 OFF，这样刺激了很多用户回头购买，其实侧面上说，他们自己都没意识到其实已经帮我们节省了大笔的trademe开销。
现在回忆起来，我们用线下，线上结合的模式是很正确的选择，如果不这么做，可能去年就要倒闭了。上周我的合伙人还电话我，现在1元起拍已经没什么生存空间了，以前的竞争对手陆续退出舞台，很多产品都趋向平静，现在的竞争是品牌和服务的竞争，价格竞争很快就要拉下帷幕，即便有个别产品还能靠1刀拍卖，也像边境部落一般，无法对中原产生影响，最近我也在思考，所有行业都有周期，都有起，有落。以往的巨头可以倒下，有多少生意能做一辈子呢。颠覆性创新太可怕了，要想不被淘汰，最起码要保持自己up to date，时刻保持警惕和创新的心态。即便这样也不代表你一定不被淘汰。
我们今天很多的外贸新手，我个人观点，一家之言，真是生不逢时，互联网对贸易方式的冲击，中国劳动力成本的上升，产品创新力缺乏，和5年前，10年前比真的是N多不利因素。也别羡慕做B2C的，B2C惨的更多，看来毛利不错，你算上其他固定成本，营销成本，两个字 ’亏钱’。

我以前经常想，为什么trademe电子产品卖的已经几乎没利润了，还这么多人杀进去？同样今天的B2C，外贸也是这样。真的，由衷的觉得没有丰富的经验和行业资源，贸然进入一个贸易行业是很危险的。当然这样的事情也同样发生在祖国大陆的各个行业。
这篇有点乱，那么解决方案是什么？我周边有很多创业的朋友，失败的有个共性，为创业而创业，也就是突然想做点什么，就去研究下，然后以为自己会了。然后就做了。。然后就。。没然后了。。挂了。而成功的多数是从自己工作或者行业里发现了机会，这个机会一般都是优化或者改善了原本的产品。
所以你想成为第二种成功的创业者，first, get a job... really put your passion in it and dig the opportunite
不知道有多少人有这样的感觉，有这么一天你突然决定要做某一件事，这并不是冲动的决定，而是以往的积累和万千思绪集中在某一时刻迸发出来；这可能是你突然决定要去学习一门技能，或者参加一个兴趣组，又或者去完成一项工作，甚至去创新。决定的那一刻往往只有那么一瞬间的事情。
而当时的我，坐在家里后院的deck上，喝着茶，点着烟，心里想难道这就是我要的生活吗？几年前在我还是屌￼丝中的屌丝的时候，我的确期望有一天能有一辆好车，有一套大房子，有一张绿卡，可以过着简单幸福的生活。而这一切都已经超额完成了。（当年屌丝事迹1：在做碟片生意之前，我送过几个月的比萨，干过件很丢人的事情，就是在送比萨的路上偷吃了比萨上的肉。。。哈哈。。弱爆了吧。别吃别开。。。我一直难以启齿这件事，因为太丢面子了。直到上次我问我的老友，他也是一路创业过来，原来他送比萨的时候居然也和我干过一样的事。。哈哈。）
突然有一个想法从脑中一闪而过，回国创业去！！ 天啦，这个时候有这样的想法在我现在看来都是无法理解的，生意稳定，置业安家，孩子教育，这一切都已经很稳妥了，回去干什么？做什么都要重新开始，并且国内的创业环境到底如何，是否支持我的个性和能力都是未知数。但是当时激烈的想回国试一试的想法极其的浓厚，现在分析起来是积累在我心中的内因既新西兰400万人口的市场太小了，做屌丝战斗机的时候没见过钱，可以接受，也不会去分析，可是屌丝也有逆袭的时候，人是渴望更大的成功和荣誉的。我内心期望去挑战一下不一样的市场，和不一样的竞争，测试下自己的能力。

想法是有了，我得把这个消息传递给老婆，怎么和她说呢？她肯定不愿意回国，女生嘛，稳定性很重要得，并且冒险太大.... 我在思考如何去沟通这件事.....
沟通技巧是一项重要技能，我这方面以前做的也并不好，有时候喜欢强加自己的观点给别人；我估计大部分年轻人都有这样的习惯，然而这是一个可能会让你为带来的后果卖单的坏习惯，你可以learn it hard way, or easy way.. 哈哈，最初和老婆的沟通很失败，因为我强加了自己的观点进去，也就是有点自私吧，主要的谈判点是生意的规模不容易突破，咋们别在这鸟国耗一辈子，你看这10年前什么样子，今天还是什么样子。国内机会大很多，未来创业条件很好云云。。。。
可女人考虑的是孩子，教育，家庭幸福，轻松生活，在她看来现在的生活很好了，没必要动，新西兰的教育随不能教出什么多牛的人物，但是乐个轻松愉快，无压力。孩子嘛，尤其女孩，要那么强悍干什么。所以在她的眼中现在的生活很不错。在掌握乐这个重要需求之后，我们的第二次沟通就很顺利，我picture了回国之后从孩子有更多人可以照顾，家务有保姆阿姨做，饭也不用做了，孩子还小什么也学不会在国外，可以先在国内几年，以后再回去也行啊，总之很多条吧。。总之先迈出第一步，回国再说嘛，为此还给了个时间期限，如果2年内国内创业没有大的进展就乖乖的回新西兰做生意，过安稳日子。现在我回国已经2年半了。哈哈。这说明一点，谈判需要一步步进展，别幼稚到开始就把所有东西说死，这样是谈不成什么大决定的。
那么一切都决定了，我就开始准备回国的事宜，最重要的是目前的生意如何处理，这里给大家一个参考，对于不同的生意处理方法肯定是不一样的，首先要判定你的生意可复制性强不强，我身边有不少做生意的，所以也见多了分分合合，有一个和情况比较相似的2人，一起创业做起来了，汽车配件行业，新西兰做的也算前三，两人都是我的好友，也是我介绍认识的。在公司稳定后，其中一人去了美国，2年没回来，另外一个人一直照顾生意，这问题就出来了，照顾生意的人觉的自己付出多，而拿的还比在美国的人少（在美国的哥们最早出资＋发现这个生意和产品）而美国的哥们觉得公司是我开创的，产品也是我找的，供货商也是我搞定的，我虽然人在美国，但我每周也和供应商联系，我这些工作虽然不是体力活，但很关键，没我你玩不转。
这就是很多合伙做生意容易出的问题，如果我离开新西兰几年，事情一定也会如此演变。最重要的，也是我那在美国的朋友忽视的就是你的这个生意并没有核心竞争力，连我想做都可以做起来，更不用说和你合作过几年的人，他对当地的市场，关系等都不比在美国的哥们差。所以如何处理公司？我的公司虽然是我独股，但是单纯的雇用是无法维系的，但凡有点创业心的人都会另起炉灶。。。如何做？
经过一段时间的思考，当然集中补了一下股权分配方面的知识，在Quora上查了很多资料，最终对生意的可复制性这项感觉到如果没处理好，以后会是个很大的危机。所以我的处理方式很简单，先沟通，确定对方的想法；这也是最重要的一步，如果想当然的认为自己开了一个很好条件，其实对方未必这么觉得，如果又不好意思说破，以后会很麻烦。经过沟通后，我的处理方法很简单，按双方认可的价格出售40%股份，每年再转让5%给对方，直到60%，也就是我会变成一个二股东，让具体干活的人当老大，分大头。而我利用省下来的时间去做别的事情。
对于这样的分配方法，我每年都会拿出来思考下，看看当初是否想得太简单了。实际结果是虽然有些小问题，但大体上并没有问题。所以在公司的事情处理完毕之后，老婆那也算答应的八九不离十了，我就开始筹备回国的计划了。回去做什么这是个最重要的问题，虽然暂时还没决定做什么，但是我并不太担心这个，因为我这个人闲不住，而且的确有能力发现机会，所以我每天除了准备回国的事情，还经常上网先了解下各方面的讯息和咨询。
在一个很偶然的机会，我看到一篇公关软章，是讲A公司的一位创始人决定离开原来的公司，重新创业，原因是他对原来公司的方向和价值观上有所分歧，所以想自己重新做一家B公司，当时我留意了这条信息，以前也关注过A公司，在江苏的外贸服务商中也算有一定名气，A公司是一家提供外贸建站推广服务的机构，我当时觉得给人做个网站能有100多人团队还是蛮牛拜的一件事，挺有意思。
在关注A公司的同时，我同样非常看好北京一家化妆品电商的B公司，在这两家中对比了很久，比较明显的是B公司实力和发展前景是好过A公司的；但是A公司创始人打算新起炉灶开个C公司，这里面是有机会合作的，毕竟B公司结构稳定，这个时候插入一个想做partner的人几乎是不太可能，另外一点就是A公司创始人在南京，这点符合我当时的地理位置，所以我决定和A公司创始人刚创办3个月的C公司进行合作 （以下就不说A公司了，统称C公司）
但是即便C公司是家很新的公司，想要合作也并不是很容易，毕竟对方不了解你，也没和你具体工作过，上来就谈合伙基本是必死无疑的呀，好在当时我还有一笔300多万的款没进股市，我决定用这个钱试下，最起码给别人留下个深刻印象，于是我在微博里给C公司的创始人Z先生留言，表达了想合作且手头有300多万现金可用来投资购买股权合作，Z看了后很开心表示愿意见一面详谈，这样我赢得了第一次可以谈的机会。
写的顺序有点乱了，当然在这之前也就是2011年的5月我终于决定并返回了中国，决定在国内做点事情，在7月和Z见了第一面，那是在Z的办公室，一个周末的中午，我们见面聊了很多，Z给我展示他挂在墙上的宏图大计，我也尽量展示了自己过去的创业经历以及最关键的是可以投钱进入这家三个月新的公司。Z先生告诉我，我很希望能和你一起做，不过我们要有个彼此了解的过程，你可以先来我这里，我们先合作段时间彼此了解下，后面再谈。 我也认可，毕竟我对公司具体经营情况并不不了解，贸然投资也并不是很好，大家先接触一段时间彼此有了了解才好更深入的合作。于是我答应次日就来C公司。

小贴士: #搭车创业#  创业有很多种，不一定所有都要自己当老大，有很多人其实很愿意做小股东，或者叫搭车创业；在我刚回国的时候几乎没有资源，所以选择一个老大搭车创业也是创业的一种方法。
第二天一大早我来到C公司，那应该是C公司人最多的时候了，一眼扫去近30人的规模，对于一个才起步3个月的公司来说人不算少了。Z和我商量在这家公司里应该给我什么title职位，我客气的说，这都无所谓。Z说有两个选择，一个是高调的宣布你的加入，另外一个就是先低调，等我和大家熟悉后再宣布吧。我对这个并无意见，考虑到空降一般是比较麻烦的事，自古空降多磨难呀。30来人有一半都是Z以前的公司过来的，突然冒出个新上司，还不知道能力如何，必然成为众矢之的，于是我先成了个小主管，手下数数也就6个兵，而真正有权利管理的也就3. 哈哈。

无论如何已经进入了C公司，我对自己的能力充满信心，相信要不了多久就可以直冲合伙人的位置。其实严格意义上，我并没有在职场上混过，当年在金盛时虽获得总裁的亲睐，但下面小鬼众多，国内很多公司很喜欢玩政治，这是我深恶痛绝的，我在金盛那会的IPO小组是一个独立的小组，隶属一个总裁直接管理，有一次我们调办公室，我去办公室主任那问他具体细节，此人也就30岁左右，由于都是年轻人，我就直接喊了他的全名，他居然完全没反应，我以为他没听见，就又喊了一次，他还是不理睬。我就问他是否听见我喊他，这哥们直接和我来句 ’你要喊我韩主任！’  我当场没吐血.... 说这事不是说我有理，只是大家思维真不一样。

所以刚来C公司，我本以为我的作风会出问题，没想到还有一个比我更傻的，这要说回和我同日加入C公司的小胖，这哥们以技术总监的职位加入，一进公司没搞清楚关系，有一次上班玩了会游戏，给几个销售看到被拍照下来，直接发微博说 ‘这就是公司请来的高管’，小胖被迫被开除了。（其实这只是表象，小胖也只是替死鬼，我到最后才知道这批销售和公司其实有着很多复杂的关系） 说这个是提醒刚进入职场的小朋友，不要自以为聪明，新进公司言多必失，尽职做好自己的同时，也一定要观察清楚周边情况。没办法，这就是国内现实的情况。

我开始仔细研究公司的产品和服务，研究上游和下游的，于是我发现了一个天大的问题......
我觉得的天大的问题就是公司在做亏本生意！C公司当年是在销售给企业做整体的营销推广方案，售价在10万左右，Z创办这家公司的时候只拉了以前公司的市场部和销售部，居然没拉技术部的人，导致业务只能外包给另外一家公司去做，而这外包费用就高达7，8万。加上C公司销售提成10%左右，再扣去所有的人员工资，办公场地，税务费用，可以说做一笔亏一笔... 我在想还好当初没直接投资进去。

问题发现了，最关键的是要解决问题，我先和Z说了这件事，他很紧张，立刻找来财务核算，结果不言而喻....搞半天一直在做亏本生意。我想我展示实力的机会来了，所以我进公司的第二周就干了一件事，重组公司上游结构，立刻砍掉现在外包的供应商，重新组合产品结构。

做这事之前，我也花了一周时间研究了目前市面上所有类似服务的公司，我发现A公司应该是最早期做的，当时没有竞争，A公司的旗号就是‘整合营销’ 在06年的时候的确有很多客户买账，A公司借势发展起来，还有很多类似公司都在各自主场发展起来了。而目前C公司的Z虽然是A公司创始人之一，但如果做C公司还卖一样的产品，我感觉是无法超越A的。

所以当时我建议Z借着更改供应链的机会重新定义产品，根据我的分析，我建议Z 把整条服务里有技术含量的交给老外去做，一来我有渠道打通国外高质量服务商，二来在英文推广上，国内的员工其实根本做不好，毕竟全英文的！同时我还让Z在产品里增加更多的老外的元素，比如老外管理social marketing，老外来写文案，做动画视频等其他竞争对手没有的服务。这样做不但没有增加成本，反而大大降低了成本。能做到50%的利润。
就这样的一个调整，我觉得是至关重要的，带C公司从亏损直接进入盈利状态...
Z很开心，看见公司的供应链发生了变化，业绩获得了增长，换谁谁能不开心呢；我也很开心，因为这是我第一次展示了我的能力，就这样我兼带负责了整个执行团队和outsourcing，在和不少国内做外贸的客户接触过程中，让我比较感触深的是大部分公司似乎和我以前的套路完全不一样，外贸公司多数以业务为主导，并不擅长互联网，甚至不知道谷歌具体是什么，听一个老销售说，他去谈客户，给客户介绍谷歌，客户打开电脑，打开浏览器里的百度，在百度里搜索谷歌....  这听起来好笑的背后也说明了大部分做外贸的人的确不擅长用互联网，当然这在以前不一定会影响他们赚钱，毕竟那会的主流渠道还是展会和B2B平台。

但是时代在变化，以前那些什么都不懂的业务员们也开始慢慢懂了，知道了什么是谷歌，知道了谷歌里不光只是输入关键词可以搜索，还可以输入 site:  allinurl: 等各种高级搜索，不光向以前那样去买那些广交会数据，而是在谷歌里搜索客户的信息，业务员也在进化，我觉得Z的公司应该做些和其他公司不一样的事儿，做点酷点的事儿，毕竟以前赚钱的模式不会持续很久，同样我们修改了供应链的关系并不是无懈可击的，别人也可以模仿，也可以抄袭，到时候今天的优势又会变得淡然无光，所以我经常在想这个行业应该如何变革，如何前行。
毕竟才和Z共事了一个多月，对这个服务行业也只有一个月的感触，也不好随便乱提什么建议，打算继续在一起做事，仔细观察下这个行业。
有一天Z突然把我拉到办公室让我帮个忙，能不能帮他讲几节课，我说我没讲过课，你要讲什么？Z 告诉我他正在和一家培训公司合作，在网络上通过YY给学员讲课，主要讲讲怎么做外贸，怎么做优化推广的一些基础知识。希望我能帮他把优化推广的内容给负责下。我说这个我可不擅长，你让我做推广可以，但讲我可没讲过。Z说你就帮个忙吧，我觉得你可以讲。一开始我也没当回事儿，就说再考虑考虑，就这样挡了几天；没想到过了几天Z又问我考虑的怎么样了，马上过2周就要开课了，让我赶紧答复他。
我看他这么急，看来是非讲不可了，也就硬着头皮答应了。说实在的，我不太擅长讲这些，我虽然在小朋友圈子里挺能聊各种商业模式，各种这个公司如何做，那个公司如何做，但你让我公开讲课，我还真没经验。抱着体验人生，和帮Z解决问题的角度我最终还是答应了。但是还是蛮紧张的，心里的心情应该是紧张+兴奋，紧张肯定是因为没经验，兴奋肯定是可以体验一把老师的感觉。
于是我选了两个主题，网站建设和搜索优化，花了2天把课程提纲给准备好了，如同考生准备去考场一样等着同学们的检验！
那一天终于来了，讲课处女秀，那是一个夜黑风高的夜晚（讲课是在晚上进行），我走进一个演播室（只有一台电脑，一个麦）听着各种摇滚音乐的开场（当时的培训是和一家培训机构合作搞得，他们喜欢并擅长这种YY音乐，你懂的…我个人比较反感） 在主持人“隆重” 介绍了我之后，我终于粉末登场！ “同学们，大家好，今天很高心能在这里和大家分享……”  就这样开始了。
没想到的是我很快进入了状态，而且越讲越精彩（事后学员的评价）讲了2个小时口干舌燥，但是来听我分享的小伙伴们提了很多问题，最终又多交流了一个多小时，课程相当的受欢迎，事后我还留了邮箱给大家，第二天就收到几十封邮件，我发现大家的问题都是集中在如何用好网络去吸引客户，转换客户；于是就打算写个博客，集中分享些相关的知识，让大家有个学习交流的地方，后来就有了 www.mrhua.net 这个博客，有兴趣你可以去翻翻这个博客最早期的文章。这个博客坚持写了3年，应该是外贸行业人气最高的博客，到今天还在持续的不断更新，从以前的文章，到现在的视频，其实这个博客也成了一个回忆，至今 每天还有数千人访问，虽然后来俺的分享早已经转战到微博，现在又从微博转战到微信（mrhua99  验证码：福步文章） 没办法，互联网时代渠道在哪就得跟到哪。但是这个博客里还是有大量的高质量文章到今天都非常适用！ 
帮助Z讲课事件再次向Z秀了把肌肉，毕竟合作的事情还没谈定，目前双方还在互相观察的期间，不多展示下实力是肯定没戏的。 Z 知道我的分享大获成功之后非常爽，终于有人可以把这块业务给抗起来了，接着的一个月，我又帮Z讲了一期课程（每月一期），这次的效果更好，毕竟上次第一次还有点紧张，这次彻底放松了，发挥的更加自如，更有意思的是，有的学员听完我的课程之后开始像公司咨询建站推广服务了，并且还谈成了订单。我的嗅觉雷达告诉我这里面有机会，于是我仔细想了下目前Z公司的销售流程，非常传统，主要依靠销售去谈订单，销售人员是公司人最多的，而销售的提成却很高，我想了一个优化流程的方法，能大大提高销售，还能降低成本，我觉得是时候和Z再去谈一次股份合作的事情了，于是我整理了下我在公司2个多月做的几件大事  1 改变外包结构，扭亏为盈  2 管理订单执行部门  3 培训  4 优化销售流程，提高销售（待发生）
有了这四点，是可以和Z 谈一谈的，我自己评估在这么短的时间里做的还是很不错的，和Z约在一个茶社里，跟他提了合作的事情有没有进展，在茶社里 Z 也没怎么说话，叉开了几次话题，旁边还有一个姑娘，我当场也不好问的太直接，约谈就这么太监了。回去后 Z 给我写了封非常长的email , 总之蛮煽情的，表达了合作的愉快以及愿意继续合作，也愿意股份合作，希望再合作一段时间再看，毕竟时间还是有点短了。
好吧，当时的Z抓了一个很好的点，就是时间短，这么理解时间短做出成绩不如时间长做出同样的成绩？不过anyway, 我被那封信 touch到了，仔细想想的确2个多月是不算长，我心想那就再合作一段时间再看把。
在给Z 讲完第三期课程的时候，我总结了之前嗅觉雷达的探测结果，即发现很多客户通过听我讲课之后，都会来找公司做推广或者做网站，当时公司一位从没成单的销售，在接电话的时候正好接到一位刚听过我课程的企业，立刻就把单签下了。我召集了公司的所有销售，告诉他们现在开始你们的重点精力不应该放在如何去拉订单，而是应该放在如何去接待培训的客户，因为这些客户最容易转换。 虽然我如同发现秘籍一般的告诉了销售们，但实际情况是销售们并没有执行，道理很简单，放着10万8万的订单我不去签，我去签你那么便宜的课程？ 销售是拿提成的，所以不难理解。再加上我才在公司3个多月，信任感建立并没有牢固到这个地步。
但是我并没有放弃，晚上吃饭的时候我想到一个妙招，100%搞定这些销售，于是我找了一个合适的机会又一次把销售们招到会议室开会，我先问了问大家最近培训课程的订单怎么样，接了多少，有什么计划，销售们恩呀阿呀的和我打马虎眼，总之就是带着做, 但不会积极。当然这一切都在我预料之中，我拿出我的杀手锏！
和销售相处其实永远要考虑好如何摆正他们的利益，其实做公司解决这个问题最重要，大部分不合都是在利益上分配出了问题，为此我想到一个自认两全其美的办法，我对所有的销售说：这样吧，我知道大家接培训客户没有动力，我能理解，但是大家都知道上周XXX从培训来的客户中顺利签下一单，XXX做销售半年都没出过单，为什么培训客户那么容易成单？你们有没有思考过这个问题？是XXX销售能力突增？ 不是！ 其实客户已经经过很好的培育，对产品有了正确的理解, 甚至在客户电话你之前他已经决定了购买，无论是XXX还是BBB,还是CCC接电话都能成单！ 这么好的机会你们居然不要？这样吧，从今天起，谁接的培训客户，这个客户就永远跟着谁，无论这个客户最终在哪个销售手里成交都算最初签他培训的这个人手里！ 


这意味着什么？意味着销售可以拿到最优秀的客户资源，前提是什么？前提是你去签培训的客户，因为培训的客户转换率最高，而我是这个能把转换率提高的人，这么一说，销售们开始议论了，他们有人开始感兴趣了，有人还是觉得这个可能性不大，总之出现了明显的态度转变，至少有一部分销售已经打算一试。
当时有个销售L，小女孩，再不成单就快要离开公司了，不过她还是很努力一直在不断的尝试，其实销售这种工作感觉来了我觉得是很容易做的，在你成单前的一切都是在培养感觉，这种和客户沟通的感觉，相信很多外贸业务员也是，长期的不成单，最后终于摸索出一套适合自己的成单方法，从此不再像当初那样幼稚的去谈客户。这个销售L很聪明，看到了一个比她还要弱很多的销售，只因为在正确的时间接了一个正确的电话就成功签单，她看出这里面有机会，于是L选择了深信我的方法，开始猛接培训客户，由于以往那些业绩还可以的销售只顾着手上的大单，而忽略了这种小单，给L带来了一个很好的机会，她开始横扫培训客户，几乎60%的培训客户来自她一人， 这意味着什么？按我的销售模型设计，L会垄断一半以上的销售额在未来三个月，一举成为销售冠军。哈哈，在当时没一个销售会相信L会成为销冠，这就好比你买了中国队可以战胜巴西队一样，而实际上，我却愿意为此押上一注，因为我才是背后的操盘者，我知道他们看不到的数据。
这时也已快到了我为Z讲第四课的时间节点，说实在的 我已经厌倦了这种重复讲课的玩意儿，我也在一直琢磨如何改进这种流程，因为这对于我来说太低效，太无趣了。我回国创业一定不是为了这个，另一方面销售L 接培训客户越来越多，成单也是所向披靡，其中几单客户强烈要求我本人去他们公司才肯签，说实在的，当时我根本不太愿意出差，而在整个销售环节，其实我一分钱提成也没有，毕竟我来合作不是为了短期利益，而股份合作之事迟迟未定，我一直相信Z会和同意我的入股，我实在想不到理由他会拒绝，因为一个智商正常的人都不会拒绝，虽然我在Z的这家新公司只有3，4个月，但是我做出的贡献已经毋庸置疑了，Z为了多拿下几单，可以说是求我陪销售L出差把客户拿下，最终我还是给了他这个面子，就这样在第三次培训结束后，L顺利成为了公司的销售冠军，我也很开心，因为我的销售模型设计的是完全有效的。
眼看第四次培训就要到来了，加上我为公司设计的这套产品大大增加了销售额，降低了销售成本，我找了一个机会又和Z谈合作的事情，毕竟这样也不是个事儿，我看Z再三推脱，各种说辞，的确有点失望；我提出一个暂时缓解的方法，让Z把培训产品全交给我，我负责这个产品的规划，销售，等所有事情，只要求分30%的这个项目利润，我本以为Z这次一定会答应，因为这真的没有任何拒绝的理由，为什么这么说？ 因为当时Z搞这个培训，是喊了一家做国内培训的小公司帮他运营，所谓的帮他运营也就是帮他接接客户咨询，帮他SET UP一下YY语音聊天工具，做个主持，仅此而已，Z却将培训收入的100%给这家公司，别忘记了，培训客户大部分都是我们自己的销售L接的，Z为什么这么做呢？ 很简单，那家培训公司的老板忽悠Z一年能做到2万多学员，而实际数据前三期来自这家培训公司的客户加一起还不超过50人，后来我总结出来了和Z合作要会吹牛逼才行，我们这种实在的老实人真心想帮他的反而不行…. 世界上总有这么一种人 你不能按正常逻辑去想他的行为。今天这家培训公司还在，而他的网站都是山寨我们米课的…...
Anyway，Z找了个借口说是财务分析后决定不批。我真的差点吐血…. Z宁可把利润拱手相让那些忽悠他，拍他马屁的人，也不愿意分出30%给自己团队的人，我对Z的确有点失望。其实当时我已经有了去意，说白了，就是对Z失去了信心吧，当时的团队也陆续走掉几个人，多数因为工资的问题，其实我已经看出这个团队已经存在了很大的隐患，除了人之外的因素，产品也出现了一些隐患，但我认为这还是可以挽救的，我还是看到了机会，但是，如果我和Z的合作关系迟迟没有个说法，Z采取的态度始终是回避，我分析他当时的心理应该是的确舍不得股份，也不想让我离开，只能边走边看了。而对于我来说时间就是金钱，前期已经在Z这里4个月了，我对自己说这个事情必须有个了断，再给Z和我两个月时间，到了半年必须有个结果, 在一个没结果的事情上耗下去是不明智的。
在我真正离开Z公司前的那一刻前，就算我再不满意，所做的事情都还是为Z公司好的，今天Z的这家公司已经不在了，我才决定把这段故事写在这里，毕竟我希望这个帖子可以记录我长期完整的创业经历，所以我依然是帮助Z完成了第四次线上培训，销售L也是再次拿到了销冠，而这次的原因除了她的确很优秀之外，其他几个曾经的销冠都陆续跳槽了（不是因为L太猛，其他原因）这是Z的公司完全依靠着销售L，当年的一单不成的小姑娘变成了公司的顶梁柱。我所预测的团队危机终于显现出来了，简单的说几句，让各位创业中的朋友注意下，我说的团队危机其实在很多公司都有，不外乎1）团队对你失去了信心，比如你能力不够，无法带领他们看到曙光；2）你不会分钱，不会分利润，别人给你干活，干的多的和干的少的没区别，甚至什么都不干的还能被提拔，奖罚不明晰；3）鸡血打太多，指望自己不付出，让员工给你卖命，工资待遇差。这些其实都是现在很多创业者遇到的问题，作为创业者，我们自己创业，别把别人都当你；你想让你员工比鸡还勤奋，就要做好高薪+激励的准备，而不是空头支票，今天的年轻人没人是傻子，和70后很不一样，当时Z和他的员工就出了第三条的问题。
终于我帮Z完成了第四次培训，而这次我真的已经到了百般无聊的地步，我对这种培训模式很反感，我不喜欢重复说差不多的东西，我也体验到老师的痛苦，我真心佩服那些每天说差不多内容的培训师们，你们太牛逼了。。。。总之哥是坚持不住，但的确这块是有市场的，所以我就一直在琢磨如何去创新培训市场，经过各种可能性的排列组合，最后我觉得视频这个方式非常的适合，YY教学的优势在于可以及时的互动，弱点在于一对多，无法演示课程，每个人接受能力也不一样，很多时候你说一个东西，70%人知道，另外30%不知道，你是继续讲下去呢还是再重复讲那70%的人已经知道的呢，而最大的硬伤在于你无法演示，很多操作的东西还真无法通过语言去表达的；反观视频，大家可以自由的选择进度，你听不懂可以多听几次，也可以实际看到老师的操作，边看边操作，效率很高，这也是为什么后来米课N多学员通过几天的学习就完成了自己的英文网站；而视频的弱点在于互动性不及其他的，不过这点可以通过互动答疑，客服来弥补，而最最最重要的是我可以不重复讲同样的东西了……
有这样的想法之后还是很兴奋的，找了几个做生意的朋友来聊了下，他们都不太看好，一个是那一年还没有什么视频教育公司，不知道用户是否能接受，第二个是 总感觉这是个小生意，不适合我去做。我挺完后很开心，因为我喜欢做别人不看好的东西，成就感更大，更重要的是我已经在这个行业里快半年了，的确也积累了很多的行业信息，我一直相信自己只要进入任何一个行业半年都应该可以发现商机，这个时间点非常切合，于是，我决定找Z再去谈谈合作，没错，到这个时间点我也没有放弃和Z的合作，我全盘说出了做视频教育的方法和计划，说的比较激动，Z听完后问我，这个生意第一年能做多少销售额，我保守的估计说大概XXX万没问题，但是每年都会有比较高的增长，Z说XXX万太少了，我说:你现在这公司20多人连ZZZ万销售都不到，我这很保守的估计下XXX万第一年你还嫌少？（XXX大概比ZZZ少35%） Z说要不先做起来再说吧，我说我可以把这个项目带入到合作里，我还期望大家一起做，毕竟已经合作了半年了，你这里有现成的团队，我觉得团队还是可以的，这半年我也帮了你不少了，当初说好是股份合作，半年了股份事还避而不谈，虽然说给了我全公司最高的工资 3500/月，（恩，你们没看错，是3500）一分提成没拿到过，哈哈，但是这样长期肯定不合适的，这种收入还不及我以前3个小时的收入，我愿意这么做完全是最初谈的就是股份合作，这次必须谈清楚了，不行也无所谓，我再帮你讲一次课，让你有足够多的时间找人去讲，但我要退出了。我让Z好好考虑下，行不行给个准数，不要再拖了。
Z一看这次我来真的了，的确是思考了很久，出乎意料的是Z居然让财务和行政 两女性来找我谈，把我拖到咖啡馆，谈着谈着两人问我需不需要投资，能不能带她们一起…..我说怎么谈歪了，不是谈Z的合作吗，我表态这是最后一次谈了，我已经累了，半年里来来去去谈了不下十次，谈到现在什么进度都没有，和财务行政谈完我才知道Z担心我带走他的客户，或者做同样的业务竞争，我让那两女的带个话回去告诉Z我不会做他的推广，也不会动他客户，让他放心好了，其实我已经无数次告诉过Z 这个代客户推广的经营模式是做不大的，而且也做不好，看来他从来没听进去过。我想Z后来还在不停的纠结到底合作不合作，这应该就是舍与得的关系。而此时的我也为我可以轻装上阵感觉到无比的轻松，说实话，最后一次的谈判我其实很想拉Z一把，因为我看到他还没看到的危机，我也看到了未来的趋势，我很想帮助Z一起把公司重新做好，我想给他一次机会，也想给自己一个机会，毕竟我伸出援助之手，而此时的Z的确是飘起来了，他并不这么认为，他的公司里也多了两个不速之客，一个忽悠他明年业绩可以翻20倍，另外一个忽悠他去卖光盘并企图骗Z一笔钱最后被财务识别 ( Z最早的公司A 也是在这个人出现后 走向衰落，没想到这次Z又将此人拉入公司，所谓国之将亡，必出妖人）
我带着惋惜结束了这段不伦不类，昏天黑地的合作，我心中略微的失落和无奈，我一直在设身处地想Z为什么一再拒绝股份合作，如果刚开始大家不熟我可以理解，可到了最后我的确无法理解，如果我是Z 我一定会不惜一切代价维系这种合作关系；如果说我半年里没为Z的公司带来实际的帮助我也可以理解，可这半年我为公司做出了很多重大的变革；如果说我没有战略眼光我也可以理解，可是我及时发现代运营模式无法长远，研发米课寻求合作；如果说我不够帅我也可以理解，可是哥还是很帅的呀！这个问题困扰了我很久，因为我实在没想通Z是怎么思考问题的。后来Z的公司慢慢消失在历史的舞台，在他非常困难的时候，他当年的下属兼老战友及时拉了他一把，给他免费提供了办公场地，帮他度过难关，而Z发现他的老下属的贸易生意非常赚钱的时候，安排了一个亲戚到他老下属的公司工作，若干月后，如法炮制成了这位老下属的生意，并成为竞争对手，当我亲耳听到他的老下属，老兄弟百般无奈的群发这个消息给所有圈内人时，我终于理解了，人与人真的是不一样的，从始至终，Z没把我当做合作伙伴。一句真理在我耳边环绕： 你说什么不重要，你的行动说明你内心的真实想法。
结束了和Z的这一段合作后，我计划休息一个月的时间，在这段时间我一直在思考新的项目米课怎么去做，越想我越觉得这是极佳的机会，导致我只休息了一周就开始工作了。的确我是一个闲不住的人，创业对我来说是一种精神刺激，相当有快感和成就感。虽然米课这个想法在帮Z做线上语音课程的时候已经有了，仔细想过具体运作这个项目的细节，但是始终都没想到一个适合这个项目的名字，名字的确是非常重要的一环。于是我天天都在找灵感，想过很多名字，但是有一类我肯定不会选，就是包含‘外贸培训’ 这四个字的，完全太LOW，配不上我要做的产品，在米课还没有网站的时候，我就清楚的知道自己想要什么，一个超凡脱俗，小清新风席卷而来的感觉，一个最起码听起来有点像品牌的名字。

在米课发展起来后，不少朋友和米粉们都问过我为什么要叫米课这个名字，是不是米代表着Money，实际上米课的确不像其他品牌那样有着意义深刻，来源曲折的故事，他的确就是我这么天天想，天天想之后蹦出来的一个名字，就这么简单，也没什么特殊意义，我就是读着顺口，看着感觉也能做起来的品牌，我无耻的把米课后面加上个创业板代码，看起来也挺适合，所以就用这个名字了。

所以当我带着这个‘米课’这个名字去工商局注册的时候，那位和蔼可亲的工作人员来了一句，’这是什么名字，你真的要用吗？‘，我坚定了回了一句 ‘是的，麻烦您了‘
搞定了工商注册，接下来就要准备录制课程所需的设备，虽然之前有在新西兰学习了一些摄影基础，但是摄像和摄影还是有区别的，并不是很熟悉，好在这些东西触类旁通，花了几天时间对摄像的基本要素有了清晰的认识，还顺带研究出国外的一种手写黑版课录制方法，这也是后来米课三种授课方式中的‘黑板课’的由来，我一直觉得任何事情只要我们花时间去研究，总能出现意想不到的收获，关键点就是你必须得开始，没有开始就谈不上后面的精彩。通过前期的研究，我去采购了一批灯光，数码摄像机，各种辅助工具就开始准备正式录制课程了。刚录制了一节，发现音质很差，收音效果不行，房间里的一些杂音和回音都被录制进去了，当时我换了很多麦克风，最终才找到一个合适的，为了解决音质的问题还特意从美国订了一套一万多的收音设备，总之那会的录制条件比现在差太多了，今天的米课有专业的录播室，做了全室隔音，所有的器材，从摄像机到脚架都是用的一流的，务必要做到尽可能的专业。
准备好设备之后，就是要最后把我的知识体系归纳出来，虽然之前通过语音讲过几次课，但是并不系统，大家听的都很认可也觉得很收益，可是我很清楚他们很难执行，我遇过一位广州的学员，算是当时我的狂热粉丝，他做了满满数十页的笔记，如果光是笔记页数多我也不会提了，而是他的笔记的表格做的太漂亮的，而且非常系统，算是把我当时的授课全部归纳总结出来，我猜能做出这样东西的人只可能是处女座，结果一问果然是！跑题了，我要说的是即便这么认真的学员，他能理解你的理念，思路，但其实他根本不会操作，后来沟通下来给我的感觉他已经是’思想上的巨人，行动上的矮子‘了，我可不希望米课的学员也是这样，所以这更坚定了我通过视频模式教学的方法。
N+1体系
之前的语音教学给了我很多的启发，让我很深刻的意识到外贸人群缺的是什么，以及如何真正的帮助到他们，不可否认，如果没有在Z公司的那半年经历，我是无法凭空做出米课这样的产品，那段经历让我和非常多的外贸从业者有着很好的交流和接触，真真切切的抓住了他们在做生意中存在的问题，而我的确是有能力解决这些问题，而且能解决的非常好，做到bridge the gap。我给自己的体系起了一个名字叫 N+1，1代表的是外贸公司的网站，这个网站是用来把流量转换客户的，也是最关键的一环； N 代表着各种各样的推广，营销的技巧，N为企业网站带来流量，凌驾在这之上的就是数据分析，用来更好的优化应该用哪种推广方式。这一套闭环形成之后，我觉得威力非常大，而且性价比极高，效果非常持久，在后面很多的案例中我会慢慢介绍。 有了这套体系之后，自上而下我准备了10个系列的课程，从英文网站的结构设计，到建站，优化，邮件推广，社交网络推广，谷歌广告，视频营销，用户体验到数据分析，这些内容基本包含了过去很多年我在新西兰做网络贸易以及国内做affiliate的时候的核心方法，我很熟悉这些，所以我知道这些方法用在外贸领域会同样有效。
市场定位


今天回头看为什么米课做的在外贸领域还算不错，我觉得最初的市场定位定的非常准，而且堪称漂亮。摘自我自己在知乎里的一个回答：


米课切入的是一个细分市场中的niche，目前每个季度以40%的增长在发展。简单说下米课的用户群和市场，从外贸目前大格局来看，B2B从业人员人数 > 外贸B2C从业人员人数，米课针对的主要市场也是B2B从业人员，并且从实际效果来看，对这类人群帮助最大。

那米课切的具体是哪块市场呢？大家可以想一下外贸B2B的从业者普遍具备的技能是哪些？不外乎：



   * 询盘回复技能（英语技能）
   * 开发客户技能 （低端的邮件群发）
   * 外贸业务流程 （单证，信用证，B/L 等业务知识）
   * 展会经验
   * 基础的互联网技能
   * B2B平台的操作使用 （阿里巴巴，环球资源等）


以上基本就是外贸B2B业务员所掌握的技能，而能掌握以上的基本上很快也能做外贸经理了。而外贸B2C的从业者具备的技能又是什么呢？基本上必须会：

   * 基础代码HTML,CSS （辅助优化所用）
   * SEO技能
   * 广告投放adwords技能
   * EDM 营销
   * 数据分析，统计
   * 产品供应链
   * 社交网络推广 


等等.....

如果外贸B2C从业者无法掌握上面的技能，他们几乎无法开展业务...所以对于外贸B2C从业者来说，这些技能是必备的。你可以对比发现B2B从业人员和B2C从业人员技能完全不重叠，做B2C的去B2B公司是做不起来业务的，只能做推广，而做B2B的去B2C基本是无现成的岗位！

那米课做了一件什么事情呢？就是错位打法，让B2B的从业者学会B2C人员所做的推广技巧！这么做有什么用呢？太有用了！你可以想象一下做B2C的如果不会推广那么就没业务；而B2B以前不需要学这些，因为阿里巴巴已经有非常多的询盘了，展会也是。而现实情况是近几年阿里这样的站询盘质量很低，导致B2B的外贸人在寻找新的出路，所以掌握B2C从业者所掌握的推广技能就至关重要了，他们用这些技能几乎可以秒杀他们的B2B同行们。

在米课过去经营的2年中，我们B2B的学员占比70%，而B2C占比只有30%，这完全符合我们最初的产品设计，实际反馈也表明非常多的B2B从业者完成米课学习后，无论在职业道路上（薪水提升），为公司带来的询盘，流量，转换率，甚至是日常工具上都有很大的帮助，这也是为什么米课40%的学员是来自朋友推荐。口碑力量是最大的。


另外一个米课会火的原因就是外贸整体环境并不好，企业手头预算有限，已经没有10万8万的去请推广公司做服务了，而米课3000多元的价格绝对是非常低的试错成本。 在米课学习后完成自己英文网站建站，带来流量和询盘的人非常多，这也是米课能存在的根本意义。


当初我也是意识到这是一个市场空白，并且这个空白需要一个牛逼的产品出现，而当时的我已经为这个牛逼的产品做好了准备，这个机会和当年的碟屋，MP3，油画一样非我莫属。



逼格必须高！
在Z公司做的YY语音课程让我最初做米课的时候也考虑过是否要继续用YY，甚至是做一下辅助，而这个想法在我脑海里没有停留超过1分钟我就决定不用YY，我的内心是不愿意做一个和别人差不多的产品，一点都不行。米课的授课方式决不能像那些土的掉渣的培训公司一样，我们必须要有自己的逼格，那会做视频教育的人还不多，可以说是少的可怜，在外贸这个领域更是一个都没有。说白了，连个模仿对象都没有，今天很多做培训的人就很幸福了，他们或多或少的参考了米课的模式，更有甚者全盘抄袭连网站都一模一样，有做淘宝培训，SAT英语培训的，保险培训的，网络营销培训，游戏培训的，IT培训的，还有一些外贸培训的。他们中有的是新公司，有的是早期在YY讲课的，有的最初是线下的机构，他们赤裸裸的抄袭，甚至连我们的文案都抄袭让我越发觉得我们做的真不错，因为只有你做的东西好，做的对，别人才会去模仿你。最初我并不能理解这种抄袭，还带着新西兰的那股稚气去联系抄袭者，后来我终于明白在中国，没有人和你谈什么素质，谈什么原创，谁的拳头硬谁就是老大。而实际情况是所有的抄袭者做的都很差，他们天真的认为只要抄袭米课的设计和模式就可以把业务做起来，而实际上米课在众多方面的逼格他们完全没有嗅觉到，没有真正的抄到骨子里，在商业的竞争中，你只有做了老大，才能赢得真正的尊重。而你要想做老大，做出一个成功的模式，那这个模式绝不是轻易就能抄袭的，否则只能说明你的产品太没有壁垒。所以在后期我们制造了非常多的壁垒，在米课今天的阶段，外贸领域的竞争对手是无法和我们抗衡的。而且细分市场虽然市场空间不是特别大，但很容易出现赢家通吃的格局。
商业模式的确立

大体的定位和授课方式已经确定后，简而言之一句话我希望通过视频的方式做一个逼格甚高的在线培训课程。那么这套商业模式应该如何设定呢，首先我们确定了米课是服务业，服务业就有很多文章可以做，你可以创造出很多特殊的价值，你的产品就是你的服务，而服务是你可以完全把控的；做贸易的时候最郁闷的就是我们把控不了制造，设计环节，工厂做什么我们就卖什么，我们的同行也卖什么，完全没有差异化，没有差异就没有独特价值。而创造独特价值是一个有潜力的商业模式的开始。虽然那会考虑的没有今天那么周全，而且其实当时的商业模式和现在的米课已经完全不一样了（这是另一个问题，见帖子早期写的企业ABCD发展过程） 但是我依然是从几个基本的点去确定商业模式。那就是
产品定位
目标市场
销售推广
课程制作（生产）
定价-收入模式
成本
竞争
市场大小
后面会对这些进行一一分析。（尼玛 我这么坦白，那些习惯性抄袭我们的人不会看到吧，哈哈，其实看到也不怕，那么简单被抄袭就不叫竞争力了）
销售推广
产品定位和目标市场前面已经说的比较详细了，销售推广我计划依旧使用自己最擅长的互联网营销，也就是N+1, 你总不能一边教别人用N+1，一边自己用直销吧，根据我当时的规划网络渠道是最优的选择，这里我很骄傲的是米课即便在今天网络带来的销售额也占据了9成以上！这是和很多传统培训机构完全不同的，传统的培训机构是通过电话销售(cold call)，会议销售的方式开展的，即便是今年拿到融资的几家英语和IT在线机构很多也是依靠电话销售渠道开展业务，其中一家英语培训机构营业额应该和我们差不多，而你拆分开来看就会发现他们7成业务来自电话，这和米课的推广销售结构完全不同，米课擅长互联网渠道，我们增加电话销售渠道就很简单；而其他培训机构想要增加网络渠道并且做好就非常困难。这意味着很多！
生产课程
服务行业也有生产过程，饭店是服务行业，他通过厨子生产美味的菜肴，他的菜肴可以千变万化，创造出不同的口味迎合目标客户；米课要生产的就是高质量的课程，提供学员课程以帮助他们提高技能；米课的生产模式和饭店有一个巨大不同在于米课不需要重复的生产，我们需要不停的生产，但不需要重复的生产，哈哈，这个模式太美妙了，仔细去看看，很多培训机构和饭店一样，需要不停和重复的去生产！这就代表着米课不需要聘用讲师不停的去讲同样的内容，有这个时间可以准备更多的高质量课程，同时降低了成本，企业能有更好的盈利，有更好的盈利代表着什么？代表着你会有更多的资金投入在同行不敢投入的地方，慢慢的，他们与你渐行渐远，你的独特价值就突显出来了！
定价
定价是门学问，定高了可能会毁了你的产品，定低了又会白忙活一场，这两种情况在教育产品中都经常看到。米课最初的定价也经过很长的思考，在最初录制的课程的时候我并没有太去想产品的价格，一心只想把课程录制的精彩，随着课程数量越来越多，我才开始考虑价格的问题，课程录制差不多的时候我想定价在一万元左右，因为我觉得这些内容一万都低了，只是这个价格可能是网络上能接受的最高价了。后来我理性的想了下这个价格虽然也能卖的动，但肯定销售数量上跟不上了，的确只能服务少数人了。我知道我们很多学员恨不得我们收1万，我经常收到学员留言说你们课程几千的定价便宜了，如果价格高他的同行或者其他外贸人可能就会犹豫，这些知识和方法就可以独享了。我很庆幸当时自己还是理智的，没有在开始就定出高价，虽然是好东西，也要定出一个合理的让大部分人能接受的价格，最终我把课程分为了三个套餐，价格分别是990,1580,2480，那会的课程数量在180节左右。而后来的经验告诉我价格定的还是很不错的，不过的确便宜了，因为2480的学员占比8成以上，按一般的定价规律，中间档应该是卖的最好的，而米课最高档一直卖的最多，说明价格有上升空间，而今天米课课程数量已经翻了3倍达到720节，最高档的价格在3780，购买最高档的比列反而增到9成，我的智囊团们一直和我反馈可以提价，而现在我的想法是有转变，不是说可以提价就一定要提价，而是让点便宜和空间给学员，让他们觉得物超所值更重要，也是米课口碑极佳的重要原因。
竞争- 低价没有出路
创业的一路上遇到过很多竞争对手，有让人敬佩的，有人的看不起的，很多鸡汤里都会说竞争对手无疑可以促进一家公司进步，我觉得竞争对手强到一定程度对你产生不了实质性的进步，反而会让你没什么生意可做，当然那个层面严格意义说你们还不是竞争对手。在米课初创的时候市场上没有外贸在线课程，连线下都没有和我们体系一样或者接近的课程，往往都是业务培训，如何操作阿里平台等。如果非要说竞争对手，我只能把那些英文推广建站公司拉下水了，他们收费几万甚至几十万帮你完成网站和推广，我们收费几千元教客户自己完成。客户要的只是结果，这两种服务期望达成的效果基本是一致的。所以从这个角度看，我们的确也勉强算竞争对手。
随着米课的不断壮大，也的确吸引了些眼红的竞争对手纷纷效仿，他们有些已经不存在了，有些还处在能搞一个客户是一个客户的奄奄一息阶段，我一般只看两点，第一竞争对手的定价，定价低的是搞不出好课程的，也请不到好老师的，更别谈投入在后期的发展中，面对的是非常低端客户群；定价高也无法和米课竞争，5000预算内的学员米课最起码能吃掉市场的8成；第二看竞争对手投入方向，有些竞争对手起步会有一点收入，主要是兑现了他早期的知名度，但是无法持续，他们没有勇气也不舍得把这些收入投入到更好的服务和产品上，最终还是输在他们的思路上，严格意义来说他们还处在赚点钱就撤退的阶段。
其实这些就是商业的一个基本逻辑，那为什么米课遇不到什么像样的竞争对手？互联网人才不是很多吗，这就是我们下面要讨论的一个问题-市场大小。
市场大小 - 细分市场赢家通吃
外贸课程本身就是一个不大的市场，小市场意味着很多能人看不到，看到也不愿意做或者做不了，如果米课去做英语课程一定没做外贸做的好，因为市场虽然大了，竞争者就更多了，大家所带的资源千奇百怪，还有资本也进入了，一个比一个格局大，反正用的不是自己的钱，投入都很舍得，总之是个起步就要千万级别的投入。而外贸这个行业就不一样了，你面对的竞争对手可能都是小学生段位，你如果是个中学生就能打败他们，你要是个高中生就可以蹂躏他们，你如果是个大学生就真的可以通吃市场，网络上有一篇文章叫《降级论》说的就是这个道理，和我最喜欢举得田忌赛马案例一个道理，找上等马去和下等马PK。在细分市场一旦你能在客户大脑中清晰定位，让人说起外贸培训，第一想到的就是米课，不管他们买不买，其实你已经成功了。
在创业的过程中，我建议大家不需要太过考虑市场大小问题，在中国这个地方，再小的市场也很大，你能做到细分市场的第一就非常非常棒了，要知道我在新西兰创业的那么多年里，这个国家只有400万人口，而这么多年下来累计有10万人在我们这购买过产品，这可以整个国家的2.5%人口数量！所以在中国，再小的细分市场客户群也不止400万，这就是我在国内创业的最亢奋的地方。
官网制作
分析完整个商业模式之后，我要赶紧完成的就是米课的网站，这也是N+1体系最核心的一个环节，就是成交场所！成交场所就像售楼处一样，很多高档的楼盘售楼处一定非常大气，门口站着两排老外，恩，他们就是你的仆人，管家式的服务。走进大堂，一位身材高挑气质极佳的售楼美女热情的招待着，售楼处里各种五颜六色的甜点美食，马卡龙随便吃，鲜榨果汁随便喝，样板房做的格外精致，幸福的感觉扑面而来。只要这个售楼处满足你三个条件，你十有八九会下手，第一，这个楼盘质量品质的确不错， 第二，价格在承受范围内， 第三；的确有购房需求，那么这样一个成交场所的转换率是极高的。当然在中国还要再加一条：未来房价看涨！ 说这么多我只想说明米课也需要一个成交场所，不光是米课，包括我们所有做外贸的朋友们，你们不会真天真的认为一个很丑陋的网站能吸引来有实力的客户吧。所以在筹备官网制作上我花了足足3个多月，完成了10几个页面。你没有看错3个月10几个页面，我对每一个细节都及其的挑剔，就像一个高档的售楼处里，你是无法忍受角落里有垃圾的。我要呈现的作品就是让你觉得没见过这种类型的网站，更没想到在线教育可以这么搞。总而言之，超出你的预期。
整个官网保持着简洁，清新的风格，10个系列的课程用10个精致色彩鲜艳的图标完成，让人看了就觉得可爱，让人愿意去了解你的产品，首页的小图标排列成一个矩阵，每一个小图标点击后就会颤抖两下，然后像气球爆炸一样的消失，首页所有的小图标都点击消失后，还有彩蛋出现！没错，是彩蛋，和你看好莱坞大片结束后的彩蛋一样，哈哈，总之我们花了非常多的心思在网站的设计上。
在报价页面，依然是通过彩色图标来区分，因为我们有三个套餐价格，之前我读过一篇心理学文章，说绝大多数人不太能忍受得到的东西又失去，所以我希望在报价页面突出这个心理元素，于是我们设计出了让中级，高级两个较低的套餐开始出现和超级VIP一样的全系列课程图标，然后2秒后中级和高级的图标自动爆炸消失，只保留他们应有的课程系列图标。说实在的，我知道这一定不是米课客户近9成都选择我们超级VIP的原因，但我相信在细节上，他有潜移默化的帮助，专治和我一样的有严格挑剔完美控的人。
第一个办公室
就这样好像所有的东西都准备好了，工商注册好了南京米课网络信息技术有限公司，商业模式也很清楚了，那么万丈高楼平地起，第一件事就是解决办公场地的问题，老外创业喜欢起源于车库，咱们国内没车库，只好起源于自家书房了，好在我家比较大，专门留出一间做录播室和办公室，我计划着米课一旦正式上线运营一个月就要搬出去办公了，因为一个月我手上就会有不少数据了，通过这些数据可以对这个项目有个基础的判断，到底是否和我之前推测一样会有市场，产品是否被市场认可，产品效果如何，客户反馈如何，市场是否足以让这个项目生存，这些问题都会随着项目的开始而有答案，只要项目开始运作一个月，我就会有特殊的感觉知道这个项目到底是否可以做，所有的前期的准备都是为了这一个月的感觉。这种感觉应该就是客户对产品的回馈，意见等信息的撮合，最终给我传递出来一个信号。
这个所谓的办公室就这么搭建起来了，墙面上挂着我特地从深圳定做的玻璃白板用来做录课背景，我和当时唯一的员工一人一张桌子就开始了米课的原型，如果说家里办公的唯一好处就是阿姨每天会帮我们把饭做好，在这一个月里，我们每天在一起吃饭，家里的小区环境很好，是新加坡人设计的，所以我喜欢在院子里散步谈谈工作，我两大男人走在小区里谈论着工作，偶尔我还需要给他打打鸡血‘ 你看马云以前不也窝在小区里嘛，这是一种创业精神，也是值得以后我们回忆的，很快我们就要搬出去了，这种感觉会更好’。就这样我们在我家度过了一个多月的创业初期，也完成了米课的前期的所有准备，就等着上线了。
4.18米课的生日


中国人图个吉利，虽然在国外生活了10年多，但根子里还是一个中国人，我经常很不要脸的和朋友开玩笑说’你看我虽然了拿了绿卡，但从不换国籍，因为俺有一颗中国心‘ 所以选择了4.18这个日子来上线，在上线的前一天我很激动，因为如果说之前的米课还在构想阶段的话的确是有很多不确定的因素，但是随着一步一步的推进，米课的网站完成，课程的录制，很多营销推广渠道的设计，我对这个项目的信心空前的高涨，我预感米课可以成功。我盼望着4.18正式上线的到来。在上线前的一周还有一个小插曲，就是我的苹果电脑硬盘居然坏了，因为录制软件后期的导出很费硬盘，所以直接把我硬盘给搞崩了，而我所有的课程都在硬盘里，我居然没有做任何的备份。当时做了最差打算再花一个月时间重新录制，还好找了专业的硬盘修复专家，总算是保住了原件，没有耽误米课的正式发布，这应该算是好事多磨吧！


那会米课的主要宣传渠道只有两个，一个是我的个人博客，一个是我个人新浪微博，有一批一直在学习我博客和关注微博的朋友，在米课的早期和所有初创公司一样，我们没有什么核心竞争力，也没有什么秘密武器，一切都是那么简单而平凡的开始，初创就是有个好处，别人不在意你，知道你也不会把你看到眼里，这给了你一定时间去发展，但米课又是幸运的，4.18日那天我们有了10多个报名的学员，这应该是我通过博客，邮件订阅列表和微博三个渠道发出的通知带来的转换，我清楚的知道第一天的业绩应该是第一个月最好的单日业绩了，我集中兑现了很多粉丝对我博客的喜爱，所以第一天我基本就预估出了当月业绩，而最后这个数据误差只有20%，今天回头看一天10几单在现在的米课只能算是一个单日非常差的业绩，但当时对米课来说这10几单无疑是一个强心剂告诉了我这个视频模式是可被认可的。那么接下要确认的就是我的产品对客户帮助到底有多大了。米课的东西在那个时间段非常的新颖，很多客户未必能接受，他们还没有意识到B2B平台竞争会到一个白热化，但我清楚的知道，时间会改变这一切。
米课的第一位客户姓王，女性。我相信绝大多数的老板都能记得自己的第一个客户，米课也不例外，我们的第一位客户之所以让我记得那么清楚，不光是因为她是第一位，而是因为我们这奇葩的交易过程，在米课上线的第一天，虽然我们已经有了基础，中级，高级三个级别的套餐，但其实高级的课程并没有完全录制完毕，还需要半个月时间才能全部完毕，但是我们还是先上线了，和现在流行的一本书《精益创业》里的观点有点像，我们需要迅速把第一版产品上线去测试一下市场，这样如果产品如果有严重问题可以很好的补救，同样如果产品部符合市场，前期的投入也是可控的，可千万不能出现那种研发了2年，结果一投入市场发现没人需要的尴尬情况。所以当第一位客户王女士直接要报高级课程，我试图劝她先报中级，后面再升级，可王女士死活不肯，执意要报高级。我只好不停的劝她降级说明原因，最终王女士才勉强报了一个中级。
如果说王女士的case只是一个个案也就罢了，没想到的是王女士之后来了N个王女士，4.18日当天只有一个报的是基础，其他全部都是要报高级的课程，我总不能一个个劝说他们别报高级，别人还以为我脑子进水了。所以只好硬着头皮上了，全部给他们开了不全的高级课程，意想不到的事情发生了，当天居然没有一个人和我说课程数量和网站上的不匹配，即便是上线一周后也只有2,3个人问了一下，而我只能如实的告诉大家课程还在录制中，半个月后可以上全，原来我所担心的事情大家并不care。其实我们很多时候认为客户不在意的事情，客户反而很在意；有的时候认为他在意，他又不在意，消费者的心理并不容易猜测到，所有的事情都必须用事实和数据来说话。
米课talk talk
很快我们能宣传的方法基本都执行下去了，米课也展露出她独有的潜力，我越发觉得在线教育会是一个趋势，而我们很幸运的会成为第一批抓住这个趋势的人，可惜当时却没几个人能和我一起分享这份激动，anyway, 为了增加一些特殊的宣传方法，我想到了录制一些比较简单入门的免费视频，每周一期，一期一个话题, 让大家感受一下我们的授课风格和内容，更重要的是让潜在客户从对我们陌生变为熟悉，同时测试下市场是否能接受视频这种教学模式。你可以理解为这种方式就和超市里站着的小妹问你 “先生，免费尝尝我们的酸奶”一样，唯一不同的就是换成了互联网的形态，其实所有的商业都不会脱离本质，现在很流行互联网思维，说到底，这也是普通的商业逻辑的一种升级而已，其本质不应该脱离商业的基本逻辑。
于是很快我就筹备了10期比较基础的话题，加班加点的完成了录制，计划每周发布一期到我的博客上去，为此我还给他起了个洋气的名字－米课talk talk !  其实我本以为米课TALK TALK会对当时的业绩有一个很强的boost，其实也没有，业绩还是很平稳；后来我仔细想过这个问题，我发现米课的转换率太高了，导致了米课的粉丝看不看TALK TALK都会报名，决定他们报名的因素并不是TALK TALK，所以这玩意在当时起到的作用不大。当这东西又不能没有，为什么就留给大家自己去思考吧。
这里有当时的米课talk talk公开课程 http://www.mrhua.net/category/imiker-talk-talk/
离我而去的员工
决定一个公司是否能走的长久最关键的因素就是团队，人太他妈重要了，即便你是以一敌百，也最多只是一名猛将罢了，要做帅才，格局上就要比将才高一个台阶。但是在现阶段创业，我觉得你就必须合二为一，做将帅之才，简单的说将才考虑的是如何赢一场小战役（短期思考+执行），帅才考虑的是如何赢大战役 (长期思考+管理），你要真想白手起家做到很大规模，早期你必须要会将才的本事，中期必须会帅才的本事，这种角色切换难度还是颇大，弄不好就要人格分裂啊。这也就是为什么有人创业早期亲力亲为能做起来，后期乏力（将才没切换成帅才）或者早期大张旗鼓，各种布局，中期没到就挂了（帅才没切换到将才，想的虽好，执行不给力）解决方案是什么？其实也很简单，你看不少成功的企业家做到一定程度就请职业帅才来打理，或者帅才上来就请牛逼的将才加入团队，弥补自己的不足，这也是合作的魅力。
那会的米课就两人，我和一位员工，比较可惜的是他没有坚持满第二个月就离开了回老家考公务员了，临走之前写了一封很长的信给我，至今我都有保留住，大概意思是米课第一个月业绩很不错，他期望我会发一些奖励，哪怕是一块钱，也代表认可了他的努力，一开始我无法理解他居然为了这么一点点小事就离开。因为我在新西兰做生意那么多年没遇过这种情况，后来我发现新西兰人和新西兰华人都比较直接，有问题会提；国内不少人比较含蓄，喜欢把事藏在心里，而我习惯了新西兰的做事方法，忽略了别人的感受，也没有仔细去观察他的情绪所以才导致这样的事情发生。
我仔细思考了回忆了很久，试图找出这里面的根本原因，争取不会有第二次了。我回忆着平时我两开会，我竭力的去给他解释为什么我们要这么做，为什么我们要那么做，我想把我的创业激情带给他，我想让他和我一样努力的奋斗，而我却没有给他一份很高的薪水，亦没有给他任何股份，说白了，他一定感觉这关我屁事呀。虽然我满腔激情，规划各种战略计划给他听且在今天这些战略都一一实现了，而他可能更关心尼玛你这月打算发我多少工资？这也合情合理，换我也许我也会这么想，所以针对这件事情我给自己列了三个规矩。
1 我创业是我自己的事情，不要指望员工和我一样卖命，人家没理由这么给你卖命
2 尽量支付公司能负担的高薪，高于行业标准，根据薪水要求员工做事
3 尽量提高公司福利待遇，创造良好办公条件，打造团队气氛
乍一看第三点团队气氛好像和这件事没关系，其实关系很大，因为第一位员工离职这件事情我思考的比较深，我知道他之前的工资其实并没有在我公司多，为什么他之前没有这么快的离职，而在米课会？就是环境气氛的影响和羊群效应，之前的公司虽然低，但大家拿的都差不多，别人没因为薪水离职，自己自然也不会。所以3的确可以暂时缓解这种问题；但是我不建议这样压制员工工资，对于人才来说，给的工资越高越好（但也不应该过度激励，会反效果），他们真的会创造出你想不到的价值，所以我希望给出高薪，只要能帮助公司成长，为公司做出贡献的就应该获得相应回报。
比较让人安慰的是在这一遭之后，除了米课认为不合适主动劝退的员工，目前近20多人的团队里没有一人离职的，而且我认为在以后很长的一段时间里大家都会相处愉快，合作顺利。
推广模式 广告V.S口碑

很多人对米课推广模式很感兴趣，其他行业模仿米课模式的人总觉得自己好像什么都做了，都学了，为什么还是做的不好，这关键点就在于米课早期我就制定了推广模式就是‘口碑为主’，‘广告为辅’， 口碑可不是说模仿就能模仿的，这需要你产品的确过硬，而且客户还愿意去传播，要做到这一点其实并不简单。

所以怎么能让客户自己心甘情愿的去给朋友推荐米课，这其实是一门学问。好在我就爱专研学问，很快我就发现了秘诀！大家可以想一想，如果你是米课学员怎么样的情况下你会主动去推荐米课呢？给你返现？给你积分？给你好处？我觉得这些都太LOW了，不是客户由衷的推荐。

言归正传，经过一两个月的运营，我发现有些客户已经陆续自己做了一个外贸网站，有的已经开始收到了询盘，不管有没有成交，不管询盘质量是高，是低，总之他们很兴奋，因为他们再也没想到自己可以做出一个像样的英文网站，而这个网站居然还开胡了！他们迫不及待的分享给他们的朋友，同事；而他们的同事就会有人问他们学在哪学的，于是他们中的一部分就会就变得和米课的托一样带着激情的告诉他们的朋友，他这种激情是很容易感染到别人的；另外一部分腹黑的则很低调，只炫耀，不宣传，他们不想分享出去。但值得高心的是愿意分享的人还是占据了大部分。

在别人眼里这信息也许不值钱，在我这，这条信息就太值钱了，他确定了我们产品的设计方向 - 一定得教学员做出能带来询盘的网站，完成N+1体系。也确定了我们的宣传方向。 按着这个思路进行米课的口碑之路已经要起航了。根据我们的数据统计，有40%以上的学员是来自推荐渠道，这意味着只要做好产品，这部分的学员是没有推广成本和销售成本的，他可以为公司贡献更高的利润。（数据来自米课报名前表单统计的数据）

再确立了口碑为核心的基础上，适当的广告投放也是必须的，比较郁闷的是我们的广告预算一直都用不完，一是米课的广告投放非常精准，这省了很多不必要的费用；二是外贸这个圈子比较小，值得投的地方我们都拿了最好的位置，可广告预算一直远远大于实际开销。当然，在前期这无疑是帮助公司节省了费用了，而后期的米课我们则要想办法把钱花出去了，我还是比较喜欢下手重的集中式投放，只不过在这个阶段，我们的市场还不是很适合。
第一个月盈利7万
说了太多思路的东西，说回故事，就这样米课上线一个月后我们盘点了一下，盈利7万元！这个数字虽然不大，但是无疑证明了我们在做的事情是对的，我们的模式也是被认可的。很多的创业者都会被误导认为刚创业初期很难盈利，能活下去就不错了；我觉得这样的情况固然有很多，但是你抱着这样的思路去创业的确凶多吉少，从第一天开始你就要想清楚你的产品和服务靠什么赚钱，别不好意思，公司赚了钱才有动力做出更好的产品，才是对得起客户。我还真没看过亏损的公司能做出什么好产品，当然那些玩资本的可不算，人家账目是亏损，股份值钱的很呢，比如亚马逊，特斯拉，京东这类。
第一个月总算是开门红，我们也没有什么庆祝，我也没有兴奋，在我看来，到目前为止我都在重复使用我过往的技能和经验，做着和以前思路差不多的生意，无非是以前卖产品，现在卖服务，这个业绩也和我刚做贸易时候差不多，总而言之我没有感觉到自己的进步。但是我看到了不一样的前景，我知道在线教育的增长是远比我之前的贸易要大，而中国的市场更比新西兰要大，这两点是我当时想把米课做好的源动力。
恒温恒湿办公
公司盈利了，模式看起来也还不错，是时候该兑现之前搬家的想法了，我也实在无法忍受在家办公了，每天早上起来我也不打理打理自己了，穿着睡衣，挂着拖鞋就开始工作了，时不时还要去哄哄女儿，陪陪老婆，虽然和同事在院子里散步聊天谈工作感觉还不错，但是家和公司在一个空间我已经无法接受了，于是我开始寻觅第一个办公场所，看了很多地方，都不是很满意，加上我们有一个比较特殊的要求，就是要隔音可以录课！这可愁死我们了，因为大多数的写字楼隔断都是玻璃或者石膏板做的，很不隔音，即便隔音点的，还不能开空调，空调的风很容易被收音进去，根据这些限制因素，我总结了下我们的需求就是需要一个民宅一样安静的可以不开空调的办公场所，有这样的吗？ 还真有！我们在河西CBD找到了一处高档住宅，说他高档除了他的房价之外，整个房子居然是恒温恒室，什么意思？ 这意味着每天你都不需要开空调，房间里温度是恒定的！房间里的设备都是德国进口的，这家开发商的确产品做得很棒，如今已经在香港上市了。当我走进这个房子的时候，我发现太适合了，欧式的风格，阳光铺面而来，房间里空气及其舒适，我确定这太适合米课的办公了，离地铁一号线也只有几分钟路程，虽然价格比写字楼还要贵出不少，但是我喜欢这样的环境。我担心员工会排斥在非写字楼里办公，还特地带去看了下，我完全多虑了。
虽然现在米课还是搬去了写字楼，但是无论是我还是其他的同事们都无比怀恋那个小区，如果不是小区里没有足够大的户型，我想我们还是愿意继续在那办公。尤其南京现在冬天了，我们实在太怀恋那了，你知道的，吹空调太干燥了，很不舒服。
企图线下销售
我们的线上渠道布局框架基本已经形成，我知道随着时间的推移，我们的产品会越来越火，我开始思考着要拓展线下的渠道，因为有一点我总是觉得可以做，那就是即便将来网络上米课品牌再牛，还是有很多外贸人更本不上网的，要让他们也知道米课这个品牌就有难度，就好比玩网游的人从不看电视广告一样，米课的线上渠道做的再牛掰也很难影响到这批人，而很多外贸老板和公司的人的确也没什么时间上网，他们就很难了解我们的产品，针对这部分客户群，线下销售就很有必要，虽然我不知道这批人比例有多大，但直觉上也不会太少，所以我花了点心思在如何开拓线下渠道上。按理说其实线下渠道我并不擅长，从我过往的创业经验来看我适合找机会，做产品，倒腾倒腾互联网，实现从0到1的过程，这些东西我轻车熟路，胜率颇高。而线下开拓市场，搞销售这套并不是我最擅长的东西。
这么看来，最好的方法就是找到合适的人去做这一块业务，我专心做好产品就可以。有了这个想法之后我花了不少精力去找人，先是从周围的朋友开始看起，看来看去也没适合的，他们多数都已经是老板了，或者在些很不错的企业做中层，他们不可能离开这么稳妥的工作来跟我们干这些陌生的事情，于是我决定在行业内找，功夫不负有心人，还真让我碰到一个我觉得合适的人选。
约谈

通过朋友介绍牵线，认识了D， D之前也先后在过两家外贸服务公司做销售总监，比我小2岁，对我们的产品应该可以很快上手，经过几次正面了解，我们觉得彼此都很不错，经常有事没事的出来喝喝茶，聊聊公司情况， D也是个聪明人，没像一些经验尚欠的人那样猴急猴急的跳上来，而是通过很多次的对话，吃饭，甚至我们两家人还一起去旅游了一次，来进行全面的了解。就这一点，我觉得D的确是一个心思缜密的人，和D一起畅想了很多未来的规划，虽然还没有正式合作，但基本上属于合作前的恋爱期，合作这种事情其实和小两口结婚差不多，总会遵循下面这个过程: 谈恋爱-蜜月期-新婚- 婚后激情 - 激情退潮 - 疲惫期 - 理智对待期 - 离婚/白头到老，大部分合作都会死在疲惫期前，而写这篇的时候我和D已经度过了理智对待期，未来是如何我们都非常的慎重和珍惜。

回到故事，我和D的初恋期已经进行的如火如荼，你们知道，在初恋的时候双方都是只看对方优点多些，哈哈，但是恋爱谈久了总要表白进入下一阶段的，总不能一直牵牵小手吧！和你们谈恋爱表白一样，在一个月黑风高的夜晚….. 我们在一起终于聊到了具体的合作方案，我抛出了一个极其诱惑性的方案，按公司注册资金额出让30%的股份，这基本上等于是送钱了，要知道那会公司一个月利润就过10万了，也就是只要1个半月的时间这笔投入就收回成本了！虽然公司还没做几个月，但是这种利润，这种价格出让，从任何角度看都是值得购买的，等于 0.5倍的PE！可见我的诚心留才。可就这么好条件居然没谈成！为什么呢？因为我们的D同学在我找他之前正计划着去德国留学半年，也就是说他正面临着不去德国和我干，还是去德国回来再和我干的选择。

这多么像恋爱中的故事，英俊的少年和美丽的女孩相恋着，女孩突然和男孩说‘我要去国外读书了，你会等我吗？’ 当D告诉我这个信息之后，我思考了一会，告诉他，你如果决定去德国，回来的时候公司肯定不是这个样子了，我也不可能再按这个价格出让股份给你，你要考虑清楚，给你几天时间考虑吧，考虑好再谈！
抉择
几日后，D又约我茶社谈这件事情，在感谢过我的offer之后还是告诉我他想去德国学习半年，说实话当时我对这个选择还是蛮惊讶的，后来仔细想想也在情理之中，一来D和我虽然在'热恋期'，但是那么快就谈结婚的确过早，二来D的年纪比我小2岁，这个时间点是他出国的最后机会，后面有了孩子，事业之后去读书肯定难度和阻力更大，如果不借年轻时候出去走下，以后也许会后悔，三来，也是D后来告诉我的，他对我报的这些数据也没完全相信，因为他们做销售的一般都喜欢报高点，可俺的确是个实在人，这种事情上更不可能虚报业绩的，无论如何当时我们的信任感还没完全建立起来。总之D没有接受我这么好的一个offer，我们也只能走一步看一步，继续保持联系了。
在D的这件事情上，虽然他暂时拒绝了我的邀请，但是我当时还是觉得这人有前途，如果他真的算清楚这笔账的话，他应该知道他会为自己将来加入米课付出更高的成本，我觉得D应该不是一个看短期利益的人，这个的确很难得，能够坚持自己的梦想很难得，这一点我也是很钦佩他。所以我决定给彼此一个机会，边走边看，一方面继续做好米课的产品，另一方面等待合适的机会，此时的他相信也是同样的想法。
牛掰的课程顾问
D的事情过去后一阵子，我们的客服接待工作量很大了，咨询量每天都在增加，还有学员提的各种问题需要解答，这个时候我们急需增加客服来解决这些问题，而实际上市场上应聘的课程顾问并没有能力做我们的课程顾问岗位，因为大部分人对我们的产品都无法了解深入，培训这样的人所需要的时间就会非常久，可能会导致时间花了，人还是没培养出来，所以我决定打个错位，去寻找原本就很了解我们知识体系的人，而这些人应聘的岗位不是‘课程顾问’ ‘客服’之类，而是‘海外推广专员’之类，这些人在专业知识上很容易培养，而他们唯一不擅长的可能就是和顾客聊天，但我觉得这个比专业知识要简单多了，容易培养！
就这样我见了几个人之后还是决定选择我之前的老同事，她在Z公司就负责推广，工作细心，之后又跳槽到一家做动漫模型的B2C公司做推广，我直接把她挖了过来，起初我还不太好意思开口是让她做客服，怕她觉得有落差，毕竟之前好歹是门技术活，现在工作变成和客户聊天的了。没想到的是她欣然接受。由于之前她没有任何的接待经验，所以我告诉她只需要记住两点就可以了， 第一：只回答客户问你的问题，第二，客户没问的问题不回答，不主动销售我们的产品。说到底，我们要保持高姿态，我们产品很好不需要求客户去买，不需要去销售他，让他自己做决定。这样一来我们的客服工作就简单很多，二来她有时间同时处理很多的客户。这个决定带来的结果是有时候有学员会和我反馈我们的客服态度不热情，其实这都是我故意安排的，我不希望总比有人和反应我们的客服只想把产品卖给他要好。
现在她已经成了我们资格最老的课程顾问，她最佳的成绩是一个月一个人接待完成80多万的销售业绩！这个记录直到18个月后才被另外一个课程顾问打破，维持的相当之久。
我也曾是客服
其实在米课的第一年里，我也经常充当客服的角色，晚上和周末的时候一般我都会亲自上阵一番，那会我们还没有晚上和周末值班的客服，而我们咨询量越来越大，所以我经常亲自上阵，一方面了解学员的心态和需求，另外一方面体验和改善我们的销售流程。我经常尝试各种聊天方式，把效果好的总结和分享给我们的客服，比如有一次有人咨询benefit和feature有什么区别？我想我们又不是教英语的，不过还是灵机一动回了他一句：一个女生胸部很大那叫feature(特征)，摸起来很舒服那叫benefit(好处) ，这个段子被米课学员传了很久，一度评为神回复，但是我的脾气可没我们客服那么好，对于那些毫无主见，不动脑子的咨询客户，我一般是比较不耐烦的，比如有人咨询是不是报名米课一定会有订单，我只能直接丢三个字给他 ‘不包孕’！我记得有一次不知道为了什么事情，有一个咨询客户对我说‘我周一要向MRHUA投诉你‘ 我一愣，有点羞愧，只能回了句’好吧‘，当天晚上这位咨询的客户就直接付款然后丢给客服一句‘我付款了，帮我开通’， 我虽然服务的不够好，但是我们的客户没有因为这个而放弃我们的产品，还是忍着不爽购买了。我心里其实还是很开心的，这说明我们产品有吸引力，要不客户早气的走人了，更不会很丢面子的返回来又报名。这其实说明我们更应该把时间和力气花在打造产品上，产品好客户自然抢着来买，产品不好，你就和那些旅游景点那些整天笑脸迎宾，别人都不给你一个正眼的。当然也说明了我不是做客服的料。。。脾气太差。
生意想要做好的根本是什么？就是有一个好的产品，每个产品都有自己的寿命周期，而一个公司是否能维持长时间的增长就在于产品是否能跟着创新，跟着符合市场新的需求，米课还是一个刚出生的婴儿，在产品寿命周期的最早期，这个时期的她嗷嗷待哺，需要我不断的注入能量给她，我们的销售额已经稳定下来，我自己估计了下后面每个月都会有增长，而我们的成本很低，所以公司可以保持高盈利的生存下去，那么下面要做的就是再打磨好产品，我花了大量时间继续优化课程，从170多节课程增加到接近300节，每天我在整理最新的资料和案例，或是在排练更好的讲课思路，总之有这么几个月的时间，我的重心就在课程质量上，我不关心销售额，不急增长是不是够快，我确定这个阶段多花点时间把产品打磨仔细是关键。
记得那时候最初的课程主要是教大家如何推广，各种国外的主流或非主流方法，我们课程都包含了，但是我忽略了一点，很多外贸人连网站都没有，即便有网站的也是摆设，老外都不愿意多看几秒的那种，这也意味着即便他们学再多的推广方法，他们自己网站不过关，带来的流量还是会给浪费，不符合我们N+1系统的原则；为了解决学员能够自己做出好的英文网站的问题，我开发了一套Wordpress建外贸网站的课程，手把手一步步教完全不懂建站的人做出一个专业的外贸网站，我们把所有的知识串联起来构成了今天的米课核心知识体系。最让我感到欣慰的是我们的课程效果远比我想的要好，那会最早用我们课程完成网站的一批批学员如今早已业务繁忙，我们有一位学员来自温州乐清，他用了米课完成了建站和营销的布局，获得了非常多他们行业里知名采购商的询盘，他告诉我甚至他们行业里最大的德国采购商还特地去温州看他们，他为了感谢米课，带着一批温州商人来米课考，加入米课，考察学习；后来像他这样的学员越来越多，经常发邮件或者微信给我，我也就厚着脸皮用他们的来信截图在微信朋友圈上做宣传推广，不得不说，效果相当好，如果你去翻我个人微信，你会发现每周都有这样的人和事发生。
让客户先赚钱
说到学习培训这种事，其实谁愿意天天学习呢？换我我肯定不愿意，我宁可多花点时间休息旅游一下，除非学习这件事能让我事业或者生意上有显著的提高，那我会拼命的去学习，这才有动力嘛。米课学员社区有一个帖子，大家晒自己做的请配图，我一看吓一跳，真恐怖，一本一本的，一个比一个认真，你难以想象！你去看看那帖子肯定被他们的学习气氛感动，太认真了。这背后的驱动力是什么？就是米课能让我们的学生在各自行业获取更多的询盘，这是我们学员最关心的也是最迫切的，而米课的第一年在我看来最重要的就是解决这个，有人做在线教育最初就开始搞各种酷炫的学习功能，手机APP等，看起来是挺酷，可是这些公司很多现在都消失了，我觉得他们搞反了，在我看来，内容质量才是最重要的，而创业的初期我们只能集中搞好一样，我选择就是内容，我觉得学员根本不在意是拿手机学习，还是拿PC学习，有手机肯定更方便，但这不是最迫切的！我只最先解决最迫切的问题。让客户先赚到钱才是重要的，其他都可以搁置。所以我们米课的ios端app在第三年才做出来，看起来慢了点，其实一点也不慢。
不知不觉米课运营了大半年过去，早期的学员早已学习完了之前的课程，开始进入下一个阶段，为了统计数据和促进宣传，我们开始收集学员的反馈和学习成果，为了不打扰学员，我们采用表单的方式进行调查，这是我们当初最土的调研方式，不像今天我们的大数据分析可以分析到学员的学习时间，测试结果等很多数据，土归土，但是却很有效，我们一下子收到了几百封学员的调研反馈表，看的大家激动死了，总之各种表扬，后来我把这些评价都放进了我的博客和官网，用来给那些犹豫不决的客户看。

一转眼就快到了年底，米课成立也有三个季度了，我们业绩也从最初的7万盈利一个月上升到20万，速度相当的快，很快就要过年了，掐指一算，D也快从德国回来了，也就是我必须做出一个决定，到底是否要D加入一起做。同样，此刻的D也应该比较担心我会不会改变主意，毕竟米课的利润和增长都不错，而D错过了第一年的米课，这时候想进来是有难度的。在那个时间节点其实是很微妙的，一面是我是否还舍得让一个人进来分取利润，当为了不确定的明天，一方面是D必然也担心公司发展很顺利，他是否还有机会插入。
很快，我们就要做一个抉择。
D回来的时候恰好是2013年的春节，他约我过完年出来谈一谈合作的事情。在一个茶社里，他谈了不少在海外的见闻后，问了我对合作的看法。我的看法也比较简单，首先是这个人公司需要不需要，其次是什么条件大家能接受。对于第一点，我觉得有人愿意加入本身就没什么坏处，只要人品行端正，他和我的性格有些互补，他善于交际，也热爱交际，我善于产品，也热爱做产品，虽然我还不知道他具体能给公司带来什么，但光互补性来说，这是可以合作的，所以有了这次见面。
那么大家唯一要讨论的是具体的合作方式，D其实很会谈判，这点也算我最初比较欣赏他的一点，显然他用了很多谈判技巧和策略在这次沟通中，那天我们沟通了很长时间，D找到了一个他能出力的地方-组织线下课程的销售，考虑到我们课程单价在3000左右，做线下肯定是亏损的，所以我们计划做了一个企业版，单价在8000-15000左右，和个人版的区别主要在课程数量上和账户数量上，这个项目由D来负责。这是大家分工层面的，而股权层面的则比较复杂，我们制定了一个短期持股和换股的计划方案，具体如下：
D和我成立一家新公司Y，D占股份40%
Y公司销售额达到400万时，则可以按当时米课业绩把Y公司股份折算进米课（测试D的能力）
另外D以2012年2PE的价格购买米课5%股权
这个结构说白了，只要D能把Y公司做起来，那么最终可以不花钱拿到米课的股份，而这5%米课的股权按2PE来出售也象征着我对合作的诚意。今天回头看这2PE的股份卖的简直便宜掉渣了，带来的回报数百倍吧。
在D加入后，我们的新公司Y的业务主要就是开拓线下销售渠道和代理商渠道，我们的产品实际上是当时米课的改良版，D和我走访了一些企业，了解了企业的需求，这一块D的经验比我丰富很多，他之前多年的销售生涯基本都是在和外贸企业打交道，在走访完一些企业之后，我们发现企业需求和个人需求的不同，主要是企业客户买单的人一般不是学习的人，是管理者或者老板。这些人没时间去学那么多东西，他要的是结果，他希望他员工学习，他希望监督员工学习成果，有些企业老板还不愿意员工全部学会，生怕他们会自己另起炉灶。

这些需求和个人用户完全不一样了，个人用户自己花钱买，自己看，不用你监督，他们比谁都勤奋，你去看看米课学员社区里那些晒笔记的疯子就知道了，没人喊他们记笔记，可是很多人都记录了几个本子的笔记，很吓人！另外外贸行业的业务员薪资其实并不高，平均可能在4000左右，而他们愿意花差不多一个月工资加入米课，可见他们非常重视也非常珍惜。企业可能就不一样了，老板买给员工看，员工心里可能就有排斥，除非这员工之前就想买一套米课，那他可能觉得老板还蛮与时俱进的。在我博客曾经有一个人给我留言，大概意思是说他做了自行车外贸十几年，非常有经验，他老板几个月前给他一个米课账户，他理都没理，直到最近无聊才打开看了一下，之后一发不可收拾，在我博客大谈改变了他很多思路。

所以想要做出企业版，我们就需要做一些改变，我们针对这些情况，先后增加了给老板看的‘管理课程’‘外包课程’‘用户体验课程’，管理课程主要让老板学会如何考核员工的学习结果，让老板明白具体的考核指标。就像老板虽然不懂如何做账，但你要会看懂财务的三张表一样，在米课N+1系统下你不需要知道具体怎么做，你只要知道应该考核你员工什么指标就可以。所以增加的几个系列课程都是为了帮助老板有个大概的思路，又不用花太多的时间去学习。

那会我们的自主研发实力还非常薄弱，很多想法都没实现，比如帮助老板统计员工学习成果和数据，自动生成报告每周发送给老板等等，总之这些东西且不管能否调动员工学习积极性，但肯定是调动了老板购买积极性了。
代理商模式启动
根据这些需求我们用了一个月时间对产品进行了改造，很快做出了可以给Y公司销售的产品，D也邀请了几位在江苏各地的销售老同事来做我们的代理商，我们还特地组织了一场代理商大会，邀请了代理商以及一些行业里的潜在合作伙伴，和一些我们想请到米课来工作的同事，当时的活动搞的还是比较成功的，在代理商会议上，我们非常正式的签订了代理商合同，还激情满满的向大家介绍了公司过去的发展成绩以及未来的展望，总之我们要说服在场的所有人米课很有前景，毕竟那时的米课还很弱小，能获得大家的支持是非常不容易的一件事，尤其我们借用这次大会也向那些我们想招进公司的人展示了下人气，现在回头看，那次大会的确为公司后来输送了两位重要的人才。

在大会结束的时候，我们拿出一个江苏版图的蛋糕，几位代理商各自占据一块领土，大家下决心一起做好这个项目！那一天还是有一点小感动的，也许各位读者会认为之后一定是开疆扩土，攻城掠地，至少这氛围渲染的有点像这样的结局。然而创业始终是残酷的，结果往往并没有童话故事里那么美好。
第一批三位代理商各自返回他们的城市，他们三人性格不同，所以采取的方式也不相同，第一炮非常重要，因此我们特地购买了一台macbook电脑做为奖励，第一个月谁的销售额最大谁拿走，于是大家你争我抢，都在拿客户。这个项目之前基本上都是D在操办，看着大家在奖品和政策的双重激励下，公司账户隔三差五会有单笔万元的学费进账，也就是卖一套企业版等于我们卖三套个人版的金额，但是总量上还无法和米课相比，不过毕竟才第一个月。

在接下去的两三个月里，每个月代理都能签一些订单，但明显出现了乏力，增长停滞了。这也是我最不希望看到的，一门生意失去了增长就失去了生命力，企业版这么快就失去了增长让我们开始反思这个商业模式的缺憾，按当时的数据如果需要增长就必须在增加人力，线下跑客户太吃力了，最不值的是我们的产品没有续费的属性，所以跑客户的成本还是非常大的，没有续费就无法摊薄这些成本。

这个时候可以说是冰火两重天，一方面米课个人版的课程业绩每个月都在激增，而企业版却迟迟没有增长，我对企业版也不抱有太大的期望了，D也正常的只做基础的代理商维护工作， 有意思的是，越来越多人想做米课的代理商，D也开始接触江苏之外的代理商，也许可以试试其他的城市呢。而我的精力则更多的放在产品端，我觉得还是网络的增长速度快，代理商的事情之后我对线下的开拓就不怎么重视了。
在一次无锡的互联网大会后，有一位来自青岛的50岁左右的中年人在我演讲完之后拉住了我，和我聊了很久，聊他对互联网的看法，聊他在做的事情，他本身早已财务自由，但是是个爱折腾的人，想让我帮助他一起做他的假发B2C，虽然我对外贸b2c并不看好，但还是被他的精神打动了，聊到最后，他在知道我们目前的重心就是米课的时候，也说要做我们的代理商，不为赚钱，只要和我们建立一种合作关系。我和D都觉得他的实力和所在城市可以开拓一下，于是没过多久我们就正式合作了。类似的事情也发生在宁波，深圳等城市，我们先后陆续开拓了几个外省的代理商，但这些代理商都和我们自己的代理商一样，头几个月还行，后面速度就慢很多了。

后来我总结原因，一般是因为前期他们手中都有一些资源可以直接产生客户，后期开拓客户相对就不如前期了，而开拓客户的流程太过于复杂，导致成交缓慢，更郁闷的是很多客户知道米课，他们更倾向于直接购买官网的个人版。我们至今还有几位代理商在合作，但的确他们的生意并不佳，其中一位深圳的代理告诉我们，他遇到的客户很多都知道我们，而且是我们的学员，所以左手打右手了。

再后来我仔细思考了代理商卖得企业版这个产品，其实这个产品并不是像当初米课那样由需求而缔造出来得，而是为了解决我和D之间股份合作的产物，D把这个产品做到一定业绩才能置换米课的股份，这个产品是我让D证明他的能力而做的，不是为了客户来做的，所以从企业版诞生的第一天其实就注定了结局。
经历了代理商事件之后，我的工作重心又回到了产品上，既然代理商销售情况不佳，我们把之前为企业用户准备的管理系列课程和外包系列课程也放入了个人版的即将发布的超级VIP套餐当中，同时我还研发了VIDEO视频营销系列课程和UX用户体验课程，全部注入到了米课个人版里，这一下子就多了将近100多节课程，当时获得了非常多的学员赞扬，这白送的能不赞扬嘛！

我觉得我个人录课已经不过瘾了，我在找寻更好玩的方法，我在想为什么不拉更多人来一起录制课程呢？很多行业内的人都有各自擅长的话题和经验，他们虽然无法录制一套像米课这么系统的课程，但是录制个几十节自己擅长的话题应该完全不成问题。我可以不断的邀请新老师进来参与录制课程，给他们丰厚的讲师费，把这些课程包装在整个课程体系里，作为延展的学习内容。这想法太棒了！连名字我都想好了，就叫米课Friends吧！

紧接着我计划邀请了一批客串老师，组织了米课FRIENDS系列，每一位老师都来自各自的领域，他们录制他们擅长的内容，分享他们独到的经验。我们第一位老师是DISC性格分析专家，这个内容乍一看和做外贸没什么关系，但实际上关系很大，我自己就经常用DISC去判断客户，员工和合作伙伴，根据他们所属的性格和他们沟通会简单很多，我觉得所有做销售的都应该好好学习下这个内容，帮助绝对的大。课程内容也有了，下一步就是拍个视频介绍进行宣传米课Friends了，可能我对米课Friends这个项目太有激情了，所以这个宣传剧本几乎是瞬间出现在了我脑海里。我打算拍一个搞笑又富有寓意的2分钟短视频，光是道具就很特殊了，有黄瓜，肯德基原味鸡，矿泉水……你能想到这些玩意是如何串联起来的吗？哈哈，有兴趣可以去看看，可好玩了！
公司发展的好不好有两点可以看，第一，有没有人冲着你公司来，这说明你在外面给大众的感觉是良好的，要不也没人冲你来；这点我们做的的确很好，公司那会人人是苹果电脑，人人发IPAD MINI，公司里游戏机，咖啡饮料，自然很招人，当然还有一些人是和此时的你一样看了我的故事投奔而来，总之多渠道吧！

第二呢，就是有没有人挖你员工，有人挖说明你竞争对手也觉得你做的不错，想挖人来弥补下自己的先天不足，这个我就不知道有没有人挖过了，反正有他们也不会告诉我，但至少目前还没挖成功的。

我们的第五位同事就是第一位主动找来的，英语专八，形象气质都不错，靠，怎么说的和在选美一样，当时她的到来还是让我们觉得很开心的，终于有识货的了。后来也陆陆续续有好几位同事慕名而来，能和公司匹配和适应的概率还是蛮高，超过90%。我不得不说从喜欢你的人群里找人肯定比正常招聘来的平均要好一些，所以很多互联网企业早期都从用户里挖掘员工，这些用户最熟悉你的产品，也认可你的产品，这两点对于一个普通求职者来说其实还蛮难的。

在米课，我们始终要保持15-20%慕名而来的同事，他们的积极性特强，做事效率和成果也非常好，等于每天自带鸡血，你基本不用太管他们的，他们都很清楚自己来米课希望获得什么，如何获得，绝对不是来混日子拿工资那么简单，我喜欢和这样的人一起工作，他们很多时候比我还有激情。唯一郁闷的是由于我们针对的是外贸市场，慕名而来的小伙伴们技能比较重叠，所以无法全收了。
公司一天一天的在进展，一切看起来都很好，客户对我们的课程满意，员工对我们也满意，唯一不足的是我们租用的第三方学习系统却时常受到学员的抱怨，有学员说‘如果你们的学习系统能做做好，你们就真牛逼了’。的确我们当时用的学习系统是很烂，但是当时市场上这家已经是相对最好的，其他更烂，那会的米课学习平台我自己几乎不上的，因为我适应不了那么差的用户体验，这么看来我们的学员承受能力还是比我强的。但是我们知道迟早我们都要自己开发学习系统的，因为我们有更大的计划在后面。这个计划必须要有自己的研发实力才能完成，可是那会我们在技术研发上实力还是非常薄弱，根本不可能有实力完成这套系统。

还记得我的合伙人D吗？虽然代理商计划没有成功，但他在这件事上起了一个重大的作用 – 引入了一位技术负责人，虽然我和他都认同要开发学习平台，他甚至比我要急一些，也经常和我探讨这件事的急迫性，很快我们决定立刻开始研发学习平台。现在回头看，这件事如果没有D的参与，我个人力量是无法在很短时间里找到合适的人。

D一开始安排了我和他之前公司的技术大拿见面，我们聊的很开心，还邀请了他来我们代理商大会现场感受气氛，可惜大拿当时已经被另外一个土豪老板拿下，所以没戏，但是大拿很够意思，介绍了他下面一个最靠谱的程序员给我们，他们两位在之前的代理商大会的时候都来参加了，但是程序员同学当时没表示出有兴趣，骗吃骗喝后看看没啥美女就开溜了。不过无论如何我们都有一次基本的了解，我觉得那一次见面其实很重要，为我们下一次正式的谈合作做了基础铺垫。

几个月后的今天，当我们决定必须要研发自己的学习平台后，D又去和程序员沟通尝试说服他加入米课工作，我们蛊惑程序员米课公司很随意的，有街机游戏随时玩，有咖啡饮料，有美女，配苹果电脑，待遇也按你开的，这些都不是问题，只要你能来！ 那会运气的确也比较好，程序员正好打算换工作，就这么顺利的忽悠上了米课这条船！

今天回头看，这套学习系统对米课的价值非常的大， 倾注了我和技术团队将近1年的开发，测试和完善，功能上完全超过之前第三方的学习平台，用户体验上更是没话说，更重要的是我们对系统的数据收集，安全性，可定制性，拓展性上完全有了自主控制权，这套系统在后面不但服务了米课，还有毅冰课程，以及2015年下半年米课IT学院。而这位程序员同学也成了米课的核心骨干，无论在工作态度上和学习能力上都是我最喜欢的那种人才。
由于上一次代理商计划进展的并不顺利，虽然还有收入贡献，但是如果要达到当初定的D把Y公司做到400万年销售业绩的时候，就可以拿他在Y公司的40%股权来置换米课的股权这件事看起来就越来越不靠谱了，一方面Y公司短期看不到有达到400万年营业额的可能性，另外一方面米课的业绩增速很快，这个增速只要快过Y公司的增速，那Y公司的股份就会越来越贬值，将来换取米课的股份数量也会越来越少。

D已经意识到了这个问题，所以在谈完程序员进入公司后，D的状态并不好，我想他一定在左思右想怎么办，终于有一天在我们去谈另外一个同事入伙的时候，他开口让我再卖他点股份，我当时有一点吃惊，因为我并没想到他会用这种方式来解决这个危机，所以我拒绝了。可D没有就此罢休，还是经常找我谈购买股份的事情。

我知道这件事必须要有一个解决，基于我认为D将来对公司会有一定的贡献，我最终还是答应了D，我报了一个大概2PE-2.5PE的价格，总之非常便宜的估值。可D这小子太会砍价，最终我按2PE的价格出让了他25%的股权，这样加上他刚加入米课时的5%，累计有了30%的股权。这笔交易D支付了我100多万现金，由于他资金周转不过来，所以我答应了余款用分红来支付。

我之所以答应这笔交易的根本原因还是我觉得D会对公司有贡献，我也愿意接受他的砍价其实也不是因为我不会谈价，那会我在谈判上占据优势，我只要拖着， 4PE以上也很正常，我只是希望大家能尽快进入状态好好工作，而即便是2PE，100多万的资金对于他来说也是要勇气的，我打心底还是希望给彼此一个机会。不过这件事并没有这么完结，一次几近危机的事情正等着我们两。
处理完这一次股权交易之后，就迈入了2014年，一次偶然的机会，创投圈的一个经理找到我，觉得我们的项目不错，想邀请我去上海参加一次创业项目比赛，届时会有一些投资人会来参与评审，可以交流一下。正好我也想知道资本对我们的项目的看法。

那天下午人并没我想的那么多，台下坐了30多位投资人，有五个项目轮流演讲10分钟，答疑20分钟，可能那天我的状态不错，大家对我们的模式都很有兴趣，最后我们的项目得票最高，主办方还挺够意思送了我一台5000元的三星手机。会后，和不少投资人进行了初步的交流，创投圈的杨总事后还安排了我去北京见了一批知名投资机构。

到了北京，我先后见了IDG, 真格基金，德丰杰，经纬和浙商创投，花了两天时间奔波在这几家靠谱的投行，实际上这样的交流我并不占优势，毕竟不是投行主动来找你的，好在是创投圈引荐的，所以算个中性吧。沟通中也并没有太多的出乎意料，IDG是比较大型的投行，单笔投资都超过数千万美金（规模大的投行不适宜投资较小的项目，一是占基金总盘子太小，二是管理成本不划算），我们的项目尚小，也纯粹是大家交流交流，了解了解了。真格基金是徐小平旗下的基金，知名度较高，所以也是最忙的一家，他们项目多的看不过来，也没有沟通太多，我甚至怀疑他们的基金经理没太理解我们的项目内容，实际上那会我们的阶段和真格的投资规模还是蛮匹配的。德丰杰在国际上是知名的投资机构，也是投资特斯拉的机构，在他们中关村的办公室里，一位一眼看起来就是投行女的美女（副总裁）（比调研人员高一级吧）接待了我们，聊的还不错，事后还要了我们的课程去看，当然他的情况其实和IDG差不多。经纬创投的一位副总裁倒是和我聊的还不错，一个劲的夸我实在，为什么说我实在呢? 因为他问我你觉得外贸市场培训能做多大规模，我回了句做的很好应该在5000万一年左右。他来了一句: “你真实在，我见过很多创业者张口就说能做到几十个亿，几百个亿”。嗨，谁叫我们是小地方来的娃呢，天生没有北京爷们能吹呀！我看经纬这哥们人还不错，想想找点时间多和他聊聊，套点他对在线教育行业的信息吧。于是晚上我请他去了大董吃烤鸭，从他的口中，我大概对投行的偏好比较了解了。

第二天，最后一家浙商创投，浙商的办公室明显没有前面几家世界级的那么气派，去之前听创投圈的朋友说他们很实在，认真。一进门看到一面墙，挂着他们成功投资的公司铭牌，贝因美一下进入了我视线，原来贝因美是他们投资的呀，这家奶粉企业在证券市场也算一支牛股了。握手寒暄坐下后，才发现浙商的刘总在之前就做过功课，了解了米课，甚至花时间看了我的创业日志，这的确让我有点吃惊，至少和前面的几家相比浙商是唯一认真对待这事的。更让我吃惊的是，我一边说，刘总一边在做笔记，不是那种简单写几个标题的那种，基本是奋笔疾书的那感觉。难怪浙商的业绩一直不错，这种工作状态，尤其是提前了解清楚的工作习惯值得所有投行基金经理学习，否则就是在耽误大家时间，如果连要谈的项目都不做一个基础了解，又何必浪费时间谈呢。那些看起来每天看几十个项目，几百个投资计划书的基金经理和股市上每天看几百只股票选来选去有什么区别？

和这位刘总沟通完之后，他告诉我会和他们另外一位刘总商量，然后联络我。就这样我结束了北京的见vc之旅。
在回南京的路上，我站在投行的角度总结出了一些他们的投资偏好和习惯：
1. 项目市场空间，天花板需要高
2. 公司可以不盈利，但增长率要快，在一个大的市场里，尽量占据老大地位
3. 大部分基金偏爱移动互联网，也和前两点吻合，移动互联网市场空间大
4. 投资额度尽量要大，比如一个10亿规模的基金，如果都投几百万的项目，那要投多少项目才能赚钱，这是为什么你要5000万，他会给你1，2个亿，他们期望投资5-10个大项目，1个项目带来收益干掉其他所有的，这也是投行的正确玩法。
5. 投资你1块钱，至少要5块钱回报，甚至20快，50快，否则投资没意义。
6. 赚钱的公司不一定适合投行投资，他们看不上分红。

当脑袋里对这些理解之后，我知道我这种只肯出让5%股份，额度在几百万的投资规模是百分之百无缘IDG,德丰杰，经纬这样的机构了，这也是为什么我前面说那会的公司状态其实和真格还是蛮匹配的，真格都是天使阶段，几百万规模的投资。

我问自己我为什么去见投资人，其实初衷有2个，第一是了解资本对米课的看法，第二是如果能用5%股份换个名气回来也不差，获得知名机构投资这个名号本身就有宣传和说服力，对企业是有一定帮助的。至于他们能投的那点钱我根本不需要，一来我自有资金非常充裕，我公司在1个亿以下的规模我自有资金都可以扛得住，二是米课现金流超好，说是现金奶牛也不过分，又没有应收账款，又没有负债，每季度30%增长率。所以打心底里我要的只是个虚名而已。

然后虚名也不是说你要别人就给的，要弄到这个虚名我的确还要耗费更多的时间和精力游走在北京的资本圈里，我评估觉得这个事儿不划算，而且我一块好玉还要弄到去求人要钱的地步这种事我更不能干，我要做大公司规模，拓展公司领域，等待有一天识货的人送上门来。

投资人的事本以为就告一段落了，突然浙商的刘总又打电话来说他们的总裁刘东秋想来南京见一面聊一下。见面之后，刘总和他的同事一起详细问了我们项目的情况和进展，我告诉刘总我们这是小项目，一来空间有限，二来我们只肯让5%股份，言外之意就是刘总，您别投了吧。刘总更会说话，来一句：小项目有小项目的玩法嘛。

由于之前我已经想清楚了，所以就直接告诉刘总目前我们的阶段即便拿了钱都没有地方去用，不用也是一种浪费，如果有一天我们要开拓更多的品类培训，也需要资金，你们又能看的上我们，我们很欢迎浙商来参与。这么一说刘总也很清楚了。

可惜的是我当时也没先听听他们的出价和真实意向，因为投行很有可能会和你砍价什么的，而且说投和给你下意向书之间也差很多步骤，这些的经验我没获取到。我想既然不想要投资了，就不要浪费别人时间了，更何况人家那么真诚认真的对待你。合伙是一个利器，也是一个杀器。很多合伙的故事都是悲剧结局的，在米课，我和D之间的合作关系也早已度过了蜜月期。在一个合伙的商业形态里，矛盾不外乎利益或者权利。我们的这一次矛盾出在了利益上，问题的导火索出现在D在上一次购买完我股份之后，突然发现眼睛不太舒服，患了干眼症。于是在之后的半年里几乎下午都要去医院诊疗一下，用在公司的时间就非常的少了，在这半年里我基本上还是一个人带着团队做产品，业绩几乎有了翻倍的增加，心里自然有些不爽。

显然当时我认为这违背了之前我愿意低价卖股份给D的初衷，加上购买股份款也没有支付全，我和D商量要购回他10%股份，他一开始拒绝了，这让我和D的关系就变得异常紧张，大家有一周的时间基本不说话了。后来大家冷静下来，D答应卖10%给我，但价格比我卖他的贵了一倍。这可把我气的，我说：这半年业绩和产品都是我在抓，把公司业绩做上去了，这不是自己给自己下一个套吗？我没有同意。就这样我们又僵持了一周多。其实当时我和D都知道这样闹下去是两败俱伤的，这件事情发生在2月份，离过年很近，我很希望在年前解决这个问题，否则拖到年后会对公司产生很严重的影响，我心里知道哪怕D不肯卖，过了年我也必须接受这个事实调整好自己的心态，因为我要把这个事情做成，如果闹矛盾带来的后果和损失是远远超过这10%的，严格意义上来说，那是一场心理战，而是时间期限只有2周不到了。

打破僵局正好来自一家比较大的年营业额4亿左右的线下教育公司找到我提出要收购我们或者让我去负责他们外贸部培训的课程项目并成立独立公司，当时D有点担心我真的不搞米课了，跑去另起炉灶，于是约我出来再谈。这一次大家都比较理性，应该说大家知道一旦股东之间闹矛盾那是灾难性的，最终我们达成大概以高于他购买价格的30% 回购10%股份，做出一个双赢的决定。经过几次的股权交易，我们发现我们在炒自己公司的股票，这其实是一个很有隐患的问题。很多公司都死在了我文章的上一节，股东之间一旦有了不可调解的利益问题就很容易影响到公司，我曾经花过一点时间研究过一些合伙人公司的结局，发现除了合理的制度外，合伙人EQ还是蛮重要的，我这里说的EQ特指一个人的common sense（常识）和同理心，这方面我和D都合格了，有了这些做基础，只要人品德没问题，在合伙中遇到些问题都能解决，当然前提还是要有一个制度去约束，断了大家一些念头。我和D第一次深入的讨论了股权和管理权的问题，为了避免任何一方再次轻易的提出购买股份的问题，我们想了一个适合我们的方法，我们约束了购买的触发条件-价格！

之所以双方随意提出购买对方股权根本原因有两个：

1）股权和经营权没彻底分开，否则干多的应该多拿绩效，考核的应该是经营结果，而不是股份，股份是所有权，甚至可以不干活（我们之间原来的矛盾在于我便宜出让股份不是让D来当股东的，是指望他来贡献的） 

2）每次交易价格都极低，2PE对于初创企业太低，更别说米课增长那么快，等于你投入100万，第二年就赚100万，现在回头看D的投资一年多全回来了，不说日后每年分红都是最初投资的几倍，光是20%股份都值很多钱，所以他的眼光至少比那些到处乱投的投资人高些。基于上面两点，我们明确了日后谁要再提购买对方股份，起谈点在3倍销售额（略等于米课的6-7PE），由于米课的销售额越来越大，早已过千万，所以大家不会草率的提出要购买对方股份的事情了，而最关键的是双方对彼此持有股份比例都觉得合理，认可，所以在这件事之后我们再没出现这方面矛盾了。
解决了股权的问题后，终于开始过年了，我满脑子都是新的一年如何继续创新突破的想法，我信心满满，激励满满，我知道这一年公司会有新的突破，我那些创意，策略一个个放出来都能用到年底，全年的计划都在我心中，所以过年开心，在微信里发了一万块红包给关注我的一些人，一切大吉大利，讨个号兆头。

过完年，我跟打了鸡血一样的开始工作，先后又谈下几位米课Friends老师，一切都很顺利。三月份把去年准备好的更新大课推出后，对销售额刺激很大，再次超越去年最高点的30%以上，而这时我已经在准备四月的大课《阿阳手把手教你FACEBOOK》，阿阳是我认识的华人里最了解Facebook的，他自己的公司通过Facebook获取了数百万的粉丝，我知道他的这个课程必火无疑。

同时，我们自己开发的学习系统也有了个模样，我们终于看到了希望，我们再也不用被学员吐槽我们的学习系统不好用，要知道过往学员都在夸我们的课程，唯一有一点不满的就是我们当时第三方的学习系统，每次学员和我们提到学习系统不好用的时候，我就像一个羞涩的小男孩一样有些无地自容，毕竟我是搞产品的，居然在这个环节有瑕疵实在无法容忍。我自己都很少登录那个系统，太难用了，用户体验相当差，我经常电话训斥他们的销售经理，你没看错，是销售，他们居然不让客户和公司负责产品或者技术的人沟通，只给和销售沟通，这能沟通出什么，我无数次的电话过他们的销售和客服，就是从没机会和真正做产品的人提个建议。

所以我们很早就决定一定要做个牛逼的学习平台出来。经过几个月的研究和开发，我们的产品已经有了框架，我至少看到了希望，虽然还要有半年以上才能完全开发完毕，但是一切都值得等待。

做学习平台的意义在于什么呢？大家可以讨论讨论
我甚至还要用这个学习平台完成一个新的商业模式，这个平台对我来说是战略中重要的一个环节。而这一切，似乎在草根创业的在线教育里只有我们真正的做了投入，其他人似乎都觉得这并不重要。战略就和下围棋一样，你看的步奏越多，你下的棋别人越看不懂，创业可比下围棋简单的多，在很多细分行业你的对手很可能就是菜鸟，你只要比他们多一步就能虐死他们了。

就拿做在线教育来说，我发现很多公司都没在学习系统上做投入，他们甚至都没有意识到这个的重要性，更没意识到这个其实关系到公司的存亡，更不用说其他的策略了，在短期这的确产生不了太大影响和差距，但如果把时间拉长，这会拉开公司与公司之间的差距，这给了我们这样的公司很大的机会，打个不恰当的比方，我简直不敢相信我创业的细分市场满地黄金没人捡，这种感觉就好像二级市场中有一支5倍PE，股息7%，股价还不到净资产价格，另外每年ROE还有20%的股票一样，虽然几年不涨(一直未被市场热捧和发掘，但真的是黄金，只是大家还没意识到一样，等大家意识到他价值的时候，他早已一飞冲天，头也不回)。我想等很多人意识到这点的时候，我们可能已经不在同一个赛道上了。
改变代理商销售模式
还记得没多久前我们几乎夭折的代理商计划吗，虽然代理商计划本身没有成功，但这不代表我们的代理商没能力，恰恰相反，我们发现我们南京本地的代理商L一直坚持着，从他的身上我看到了坚持的品质，由于他和我们在同一个城市，所以我们来往比其他的代理商更加的频繁。我很早就意识到了代理商做企业版很难成功，这个商业模式是有问题的，如果L继续坚持下去，很难有大的变化，到最后一定会和米课分道扬镳。米课还在初级阶段，我们对人才非常渴望，我们认为L是属于管理类人才，所以我就开始琢磨如何能和L建立长期的合作关系，甚至把L吸纳进米课体系。

在那个时间点，直接吸纳L进入米课时机还不成熟，一方面L做我们代理商之前辞去了一份稳定的销售管理工作，铁了心的要创业这次；另一方面米课股权价格也比较高，购买入股已经不现实，唯一的方法就是做出业绩合并进米课来。基于这个想法，我萌生了帮助L完善他的业务模式，等他做到一定规模再进行合并整合。
我要让L清晰的认识到企业版是没前途的，很快他也接受理解了，关键是不做企业版做什么呢？其实我心里早已有了想法，我建议L去销售米课个人版，而且通过电话销售的模式。
这样的好处很多：
首先，米课不必再为了代理商去分心去做企业版，可以把精力全部放在个人版上了，大家的利益诉求完全统一。
其次，米课三千多的客单价很适合通过电话去销售，我们知道数万元，甚至数十万的服务需要靠销售去当面销售，对销售能力和专业度要求都较高。而数千元的产品客户做决策时间非常快，完全不用上门服务，通过电话就可以签单，以前他们卖企业版都要上门去沟通的，虽然客单价高，但实际并没赚多少钱，更别谈规模化了。
再有，电话销售的人员培养起来也比较简单，容易复制和规模化。另外，我还有一个更大的计划，在将来米课的学习系统完成之后，我们会复制到其他行业，而其他行业我们对电话销售的需求其实是非常大的。怎么说呢，养兵千日，用在一时吧！
L对电话销售产生了很大的兴趣，但是还是比较担心电话销售是否能做成功，毕竟米课个人版完全是通过网络完成的销售，严格意义来说，当时米课根本没有销售，我们只有客服！因为米课那会从来不主动销售客户，都是客户通过网站来咨询后直接报名。我们的客服没有一分钱提成，他也没有销售动力。我也不希望他们去销售，我一直认为米课是个好产品，这么好的东西你买是你的福气，也应该你谢谢我，我如果还让人天天催你买，太掉价了。

我告诉L网络上的客户是网络上的，你电销的客户是电销的，两回事。我要电话挖掘的是那些不上网的外贸公司和潜在客户，即便米课在网络上知名度再高，那些很少上网，很少和人交流，根本无法得知米课的客户就是你的目标客户。
不仅如此，我们还开出了比之前代理商更优厚的提成方案，一个季度内，70%的销售额给电话销售部门，说白了，基本上你卖多少都是你的，我们全力扶持电话销售团队的成立，我们的目的只有一个：必须把电话销售团队带出来！那个时候我清楚的知道如果将来要做大，在中国必须要有一支属于自己的Call center，米课的最初的模式太西式化，完全通过互联网的Marketing，完全0销售人员，超轻量级团队，我们的强项就在Online marketing, 我们不但课程里教学员这么做，我们自己也是这么做的。

如果只想做一个小而美的公司，那么我们已经做到了。可是这并不是我这次创业的目标，小而美，高利润的公司我已经做过几次了，这一次的米课到这个阶段也完全符合一个细分市场高利润，小而美的公司标准。我们是想做一家年营业额过亿的公司，为了这个目标，我们必须中西结合，用最符合市场的模式去竞争。电话销售团队是整个张略里一个重要的环节，我们必须拿下。

终于L答应了尝试通过电话的模式去销售，那个时候他的团队只有他和另外一位W员工，两杆枪。在我们的充分支持下，他开展了一个新市场的开拓…
战略部署-大胆设想
前面一直在说我们想把公司做大，绝不是停留在一个细分市场那么简单，那么想要做大，也不是嘴巴说说这么简单的。你需要有一张战略图，它像航海图一样，不追求在细节上的精准，但是方向上不能有误。此时的我已经有了一个大概的方向，知道大概需要做些什么，和需要什么样的公司结构，虽然当时还没有系统化，但是我们清楚的知道将来必须要走进更多的细分教育市场才有机会。
那么把这个事情反过来推就简单些了，假设我们将来要有100门精品课程，每个课程都是不同的行业，不同的老师，不同的细分市场。比如有教人开发IOS程序的，有教人做Linux运维的，有教人PHP的，有教人考建筑证书的，有教人做设计的….等等。
如果要做成这件事需要什么呢？为什么好的老师会和你合作呢？那么多行业你怎么招生呢？你团队怎么样的架构才能支持这样多的课程呢？你的研发技术实力要达到什么程度呢？
我把这些问题罗列后我就很容易找到答案。当然在这里我无法和您分享所有的答案，就挑两个我之前谈到的吧。

一是学习系统这件事，如果想要和这么多名师合作，最基础的你必须要有一套自己研发的学习平台吧！我们研发的学习系统可以给合作伙伴最大的信心，从数据监控，用户行为，到安全性，用户体验，功能性，到版权保护措施，到后期的法务问题，都已经形成了完整的服务，这里面每一个环节我们以前都有过教训，这是做米课几年的积累和完善。我们在很早期就在学习系统上进行了投入和研发，就算到了今天，我们手上还有更先进的学习系统在研发，我们一直保持这个的领先地位。有了完善的技术解决方案之后，我们才可以支持和数位，或者数十位老师共同合作，这是一个基础。这也是我在前面就说过我很难想象我们这个行业的竞争者段位居然都这么低……. 我还以为我又回到了新西兰了呢。

二是电话销售团队这件事，大家想一想如果我们有了50位老师同时合作，我们需要多少销售人员呢？一位老师一门独立精品课程，一个课程至少5个销售，那就需要250人的销售团队。这么大的团队基数如果在早起不把种子种下去让他发芽，后面从哪突然来200多人销售团队，你真认为有了那些投资人的傻钱就会有团队吗，那你就和傻钱差不多傻了。电话销售，尤其是COLD CALL的销售可能是销售中最难的一种了，而我就是要培养这样的人出来，我当然不会指望他们成的那些订单，我看重的是培养出这种人，他们如果COLD CALL都能有很好的业绩，我把他放在诸如网销或者主动咨询的团队里，那简直就等于委派了刘翔去参加高中生跨栏运动会。而50个合作项目，他的销售方式是千变万化的，不可能只有一种，要应对这个最好的办法就是培养出在最艰苦环境下都能销售的人才，他们就是米课特种兵！将来分散到各个项目中都是一把好手。

这两件事就是在我的米课版图中两个重要的环节，也是我们一张战略大地图里的一部分，拿出来分享给大家。当然我不建议你模仿或者完全参考，因为战略只有环环相扣才有意义，单独的东西未必能帮到你的企业或者公司，具体情况必须具体分析。
米课出版社模式
出版社大家都很熟悉了，我们从小就开始阅读看书，长大了我们还在看书，只不过载体可能变化了，有人用Kindle看，有人用ipad看，有人用电脑看，无论如何重要的还是内容。出版社的运营方法我想很多人都懂，出版社的策划去市场上找作者，作者名气越大，书卖的就越多，找他出书的人自然也越多。那么出版社和作者之间如何分工的呢？

我们仔细分析一下，实际上作者只负责内容部分，也就是写书。而出版社负责了编辑，校对，策划，包装，设计，以及印刷，发行，渠道，销售。他们的分工非常的清晰简单，出版社就是作者的保姆，提供专业的服务。书卖出去后作者再获取书销售额的5%-7%作为酬劳。实际上除非你是特别超级的畅销的书籍，一般写书是不太可能实现财务自由的，现在一万册就算畅销书了。

我的策略实际上就是想把米课产业的上游定位成‘出版社’，只不过是在视频行业的出版社。我们负责帮助老师策划，包装，录制，剪辑，搭建学习平台，制作网站，销售团队，和市场推广。老师负责课程的内容，老师所有的精力都应该放在创造好的内容上，而且是持续不断的创造，他不用操心销售上，技术上的事情，只要搞好内容，我们分工明确，各司其职就可以。
米核
同样我把课程销售额很大的一部分分配给老师，我预估老师每年都可以在米课拿去上百万的报酬，试问这样的好事谁不愿意参与进来。有人问过我你不怕别人抢你老师吗，说实在的我不怕，大家的商业模式都不同怎么抢，我所有的环节都是紧密相连的，他们分的了这么多钱给老师吗，就算有钱烧的，老师也会评估是和我这个老相好合作稳定还是个这个一日情长久，无论如何，他们也无法抢走我们已经占据的资源，这里面道道太多了，我就不一一阐述了。

此时此刻，我脑子里已经对未来的模式越来越清晰了，我觉得这是最适合我们目前综合实力的战略，我不敢保证一定能做成功，但是如果想要做大这是我们必须尝试的一条路。我甚至为这个出版社模式想好了一个名字 – 米核。所有的合作老师都用我们米课的内核，这个内核代表了我们的技术，品牌，团队和文化。
秘密武器-毅冰
实际上，早在半年前我已经开始准备扩充米课的课程体系，从最初的米课Friends开始，而米课的内容主要还是围绕着通过网络获取询盘的，对外贸业务上其实并未涉及，这也不是我的强项。而业务始终是一块非常重要的市场，如果米课要在外贸市场站稳，则必须要两手抓。

那么谁是业务里最有名的人呢，我想除了毅冰可能很难再找到第二个了，毅冰在外贸最大的论坛福步有近千万阅读量的长贴，同时有四本外贸畅销书，可以说不少外贸人都认识毅冰，他的知名度和专业度都完全符合米核的要求。所以在半年前我早已秘密的联系了毅冰，并达成了合作意向。我并没有对外公开我们的合作，一方面这是我们第一个米核项目，我要确保他必须成功，另外一方面公布的时机还不成熟。
我知道要不了多久毅冰课程上线后，米课在外贸行业的地位就会彻底奠定，短期内看不到有被挑战的可能性，特别是当我真正深入了解毅冰和他的东西的时候，我想我们可能真的要成功了，毅冰的内容来自他多年的行业经验，这玩意太难复制了，而且他的经验很有独特性，绝对不好复制。

我的课程很多内容别人学了后也敢出去讲课，我知道不少培训师学了米课出去讲课的。而毅冰的课程你很难做到自己也能讲，这里面的内容复杂的多，而且很有价值。我对毅冰的项目非常的有信心，我知道他能成为我们第一位年入百万的合作伙伴。我要通过毅冰的案例告诉其他的名师们和米课合作那是好处大大的！哈哈!
最初和毅冰一起录制课程时并不是那么顺畅，一方面他从未这样讲过课，不是很适应，他居然把要讲的内容全部写成了文字，我一看吓一跳，一节课都有满满四五页纸，我说你这太费事了，录制一节要几天时间，必须要脱稿。经过长达两个月的训练，毅冰终于完全适应了，虽然这大大的延缓了进度，但是我们都清楚好东西是要有点耐心的。
毅冰对课程的质量也到了苛刻的地步，不但把之前课程全部重录还找来各种案例分析和创新用在课程里，看到这些我放心了，不管他课程搞多久我都愿意等。当然这还不是最考验人的，毅冰几乎每个月都在不同的国家，这也让我们的项目减速了很多，他多次往返在国外-香港-南京的线路上。
后来我们直接给毅冰配置了录课的装备，让他不一定非要来公司录制了。就这样毅冰的课程有的是在澳洲录制的，有的是在新加坡，有的是在美国，有的是在香港，有的是在菲律宾录制的，其中他还在新西兰休假两个月，安静下来准备课程。我想我们以后任何一个老师都不会是在这么多国家完成一门课程的，这也算是创造了米课历史上的一个记录。
毅冰在安静的准备着他的课程，我们也在开始部署米核的技术平台，准备着正式上线的那一天。毅冰的课程就像一门大炮一样，一切都准备好了，就等着他的炮弹了。而一炮而红已经成了必然。只不过按照进度估计还要等半年才能发射。
卡位-占据红人
外贸电商里有不少人在做女装快时尚，其中一个推广策略就是红人策略，你找到国外那些对时尚比较懂，且有人气的女博主们，给他们赞助费，送他们免费衣服，让他们试你的衣服，然后拍照写Review的文章到博客里，由于她们的粉丝众多，甚至引导了潮流，所以和红人合作成为一种推广策略。

米核的项目和这个红人有一点点相似，我们同样需要红人，这些红人就是高知名度的老师。老师就是资源，这些资源必须越早占据越好，他甚至是极度稀缺资源。房子由于土地的因素也是稀缺资源，但是我可以告诉你房子没有老师稀缺，房子没了，可以花高价去买，别人肯定卖你。真正牛逼的老师要没了，你多花钱也买不到，只能退而求其次找二线老师。你要知道老师差一个级别，内容质量就差至少三个级别，推广难度就增加数倍。
试想推广郎咸平的经济课程要比推广一个大学经济教授简单多少倍？毅冰的课程就是最好的诠释，能讲业务的人很多，中国那么多做业务的人，来找到我想合作的业务类讲师多的都数不过来，我全部拒绝了，为什么？因为我只选择和NO.1合作，今时今日的毅冰就是这个行业的NO.1，我看不到有人能撼动他在外贸业务领域里的地位。
在外贸这个大领域，除了业务，还有很多细分市场，我也在挖掘这里面的红人，我大脑里有一份名单，排列着我心目中真正的红人们，我只向我看中的人才抛出橄榄枝，甚至我已经开始关注外贸之外的职业教育行业的名师们，假以时日，等我们再成熟一些，我一定会迈入到更大的市场去博弈。
第三次搬家
一转眼，公司又坐不下了。在另一端，我们的电话销售中心也发展的不错，估计很快也坐不下了。我们在考虑是否要将两个部门统一在一起办公，之前的L带的电话销售团队是和我们分开办公的。电话销售的业绩已经超过了以前他们做企业版代理时候的业绩，虽然占米课比例极低，但是出现了很好的苗头，也是我最希望看到的，就是人培养出来了。

要知道我们的电话销售最初打的是cold call, 什么叫cold call ？就是我们经常接到一些电话问你‘先生，你要不要买保险’ ‘先生，你炒股吗’‘先生，我们最近有一个楼盘要推出了’，你很莫名其妙这些人怎么找到你电话的，在电话销售行业这叫cold call。这是电话销售里难度最大的，因为大部分客户会拒绝你，有的也许还会骂你。

我们的call center的同事和我们网络部客服销售的是同样的东西，前者客户对你不理解，不信任，都不愿意听你说话；后者客户对你又尊敬，又喜欢，从不讨价还价，付款爽快。可谓一个天，一个地，但在如此恶劣的条件下，我们电话销售团队脱颖出好几位优秀的人才，他们每天保持着数百通电话的量，每天都有20%的意向客户和签单，我知道我们的电销很棒，将来是有希望的。我告诉他们现在一个月你们成多少单不重要，将来你们一天就可以成交现在一个月的量，现在的任务就是把自己的销售水平锻炼上去。
而对于L来说，最重要的是培养更多的优秀cold call人才，他们就是米课特种兵，试想有一天我把他们哪怕是安置到网络销售部，他们的转换率至少是之前的客服的数倍！他们是在逆境中生长和生存下来的，他们不是在温室里的花朵，他们是米课未来重要的一批人。当时并不是所有人都理解我对电销将来的期望和布局，但我心里很清楚，这是要把米课做大的一个重要环节。

经过商讨后，我们决定把Call Center和米课合并到一起办公，这下公司就不可能再在这个恒温恒湿的民宅里办公了，怕影响到别人的日常生活，我们必须要去找写字楼了。我们在河西奥体金融中心找到一处还不错的写字楼，地铁口出来就到，大家上下班都比较方便，新的征程就要开始了，我也期待着第四次搬家，因为每次搬家都代表着我们成长了，进步了，人多了，离理想又近一步了。
Project X秘密筹备
在搬家前，我已经开始了一项秘密的课程，我认为很牛逼。这个想法其实很早就有，有一次和我D一起在深圳出差，我们聊怎么做出牛逼的产品，我灵光一现，说我们既然是教别人用好网络去做推广，吸引客户，那说再多都不如自己做一套出来给大家看，然后把这个过程全部录制下来，很真实，这里面不管遇到困难还是进展都是值得学习的，这种授课方式也前所未有，一定火到爆。

好在我早年经常看美国的Live Show，所以立刻就有了全盘的想法，名字就叫Project X吧！X代表着神秘，Project X就是一套真人秀课程，然后把他打包进超级VIP套餐里，老学员免费看到也开心，爽到了就会和周边人吹牛逼说最近看了个超屌的课程，同时，也能促进还没加入米课的人速度加入，诱惑力很大，当之无愧的重量级课程。
想法虽然很早就有了，但是公司太忙，年初处理股权问题，年后就开始米课Friends和米核的合作老师，一直处于超负荷工作状态，好在最近开始稍微有点时间了，打算立刻把Project X执行掉，作为三季度的重磅大课发布，直接完成全年业绩指标。

接下来就是要找一家想做推广的企业去帮他了。D之前的老客户Z正好在头疼他的网站没有流量和询盘的问题，我们就顺势把他接手过来管理三个月，和Z沟通清楚我们的意图后，Z不反对把他的公司作为Project X的案例。一切谈妥之后我们就开始接管Z的网站了。

这项目一共有五个人参与，我负责项目的总指挥，一位美工，一位优化师，一位程序，还有D负责和Z沟通对接，刚拿到网站谷歌管理员账户就发现Z的英文官网原来被惩罚了，之前他花几万块找人做的推广服务，那二货公司帮他做的全是垃圾连接，导致谷歌收到谷歌算法的惩罚。这对我们的项目来说算一个坏消息，无疑增加了项目的难度，因为谷歌的惩罚如果要恢复不是短期能做到的。但是既然合同都签好了，我们只有继续做下去，而且我相信正是有难度，才会更精彩。
我很快确定了项目的整体策划和时间表，仅用米课教过的方法来完成，必须让学员看到我是如何用课程里的思路去执行的，这和打游戏一样，你可能已经学会了基础的发招方式，但是连招你还不会，Project X就是给你看看怎么打连招的。

我认为一个项目的策划和思路是最核心的，这部分如果错了，方向就错了，结果就会失败。所以在录制Project X课程时候，我花了一些篇幅录制了与工厂的沟通调研，和张总沟通客户需求和市场情况的内容，这其实是这个项目的主基调。你必须做到了解客户的产品，市场需求和销售模型才有可能帮助他做出优秀的网站和推广策略。我还没有看过建站公司做这些的，这也是为什么大部分人用建站公司其实是在浪费钱。

X项目一切都进展的很顺利，按计划应该在8月完成，我对此很有信心，甚至我相信这必然要引爆全城，别说外贸行业没这样的课程，就国内外整个培训行业我估计都没什么机构这么做过。
Project X正式上线

Project X的项目进展的很顺利，我们首先把之前帮张总网站之前的垃圾链接全部整理出来，向谷歌递交取消权重处理，这可能是个漫长的过程，但也是我们唯一能做的正确事情。

与此同时，我确定了这次项目主要目的就是增加询盘量，这是最直接的，最有说服力的。

那么从何处入手呢？我想从根基入手，也就是张总的官网！

网站不是一个摆设，而他们之前的网站在我看来就是一个摆设，连花瓶都谈不上。

一个好网站必须能让客户产生信任，有设计销售路径，甚至要有回招，让用户还能再来，毕竟B2B的生意不是买个衣服那么容易做决定，客户是需要反复的调研，思考和沟通才会最终下单。

所以如果你的网站指望第一次就能成就那你真是全世界最牛的B2B网站了，你必须需要一个环境，一个生态，让客户首次产生好感和兴趣，让客户还能回来。而这个流程是需要设计的！这也是为什么大部分人发现建站公司做的网站没效果，你想想一个月薪5000还不到的美工她能设计出这流程吗？这完全不合理呀，你要信就真没常识了。所以我要为张总的网站设计一个简单的流程，让他在两三个月内就有长足的改进。
明确了具体目标之后，就要开始执行了，我们几个人做了下分工，我主要负责的还是整个项目的策划和设计，设计这玩意我觉得专业知识固然重要，但对人性的理解更重要，一个好的产品经理一定是对人性把握的比较深刻的，我按照课程里教学的内容来一步步的执行，从网站的wireframe（框架设计）到UX（用户体验设计）到Conversion Funnel（转换通道设计）全部按照我的设想去设计。

另外一头，其他的同事也按规划完成各自手中的优化工作，很快所有的事情都有条不紊的进展着。这让我想起美国有一部做汽车改装的TV SHOW叫PIMP MY RIDE，他们会随机选取一个电视观众的破车，那种破到你都无法直视的车，然后在两周时间里进行改装，当车主再次看到他车的时候都会尖叫起来。我想我们的Project X也要达到这样的效果才行。
我们大概花了1个月的时间完成了网站的所有改版和设计，就在这个时候，我们收到了这个网站第一封询盘，我赶紧把录像组的同事喊来拍，赶紧的把这个时刻记录下来，我心里其实迫不及待的把Project X录制完毕，连我自己都爱上这套课程了，我等不及和大家一起分享了。

接下去的半个多月里我们陆续收到了20多封来自世界各地的询盘，我们一一把这些内容录制到课程当中，我知道米粉们看到一定会异常兴奋，实际上我也没做什么特殊的事情，我所做的一切都在米课里教过，这就像把一套魔术当面拆解给观众看一样，这能给正在学习米课的人带来正能量，他们会更坚信MRHUA能做到，我为什么不能。
9月终于到了，我们的Project X终于完美收官了！我对我们所做的很满意，而张总也特别开心，他的网站从来没有过这么多询盘，而我们实际的广告投入还不到1000人民币，其他所有的投入都是人力和脑力，仅此而已。
张老板以前每年10万的推广费算是丢水里了。
Z老板希望日后推广由我们来做，我告诉他米课是不可能帮人做推广的，我们的合作只限于Project X, 这个项目做到一个阶段后，我们就无法继续服务你了。
我们为Project X的上线特地做了一些策划，从上线开始的第一天，米课的销售额就开始创新高，我们的周新高，月新高都是在9月，10月完成的，Project X正如之前的米课Friends一样为米课创造着奇迹，把我们带入一个全新的Level, 而这一切的背后都是创新带来的结果。所以我是一个创新主义者，我热爱创新，我不喜欢雷同，更不喜欢模仿，我的米课注定与众不同。
永远不碰的业务
像张老板有一样需求的人很多，找我们建站的人也很多，今天米课知名度高了，更是越来越多了，甚至有学员告诉建站公司你就按米课思路来建，他们能否做到我不得而知。从米课成立的第一天起我就拒绝建站推广服务，还记得我刚回国和Z合作的吗，他的模式就是建站推广，最多也做到100多人，我正是因为对这种模式的不看好才极力想让Z转型做在线课程。

我认为所有的建站推广公司都做不大，我定义的做大是指靠口碑传播，中国市场很大，建站公司可以通过销售去谈单做到几百人规模，这我相信，但要做到让客户真正的认可你，为你的设计尖叫是绝对不可能。米课去做这件事也做不到，为什么呢？

原因很简单，做几个优秀的网站对我们来说很简单，几十个也许也能应付，几百个就很困难呢，几千个几乎不可能了，更别说几万个了。这里面的核心是你无法复制真正优秀的设计，几万个网站至少要有几百个一级的设计才能保持良好的口碑，如果加上推广人员那更是个巨大的员工数量。

而米课的模式就不一样，你要一天开一万个学员账户我都能做到，我根本不会因为生意好而限制我的发展，反而生意越好，边际成本越低。而建站推广这种生意模式是生意越好越痛苦，哪有人选做这种苦逼生意的？反正我不会这么做，实际上我认为一个连生意模式都选不对的企业怎么能帮助客户在商场上立足呢？这逻辑都说不通嘛。

在一个市场化竞争的环境里，市场就应该犒赏优秀的模式，这一不浪费资源，二不浪费人才，三能获得共赢，这才是值得鼓励的模式，这种模式必然超过陈旧的模式。而且从客户角度来看，如果这事不是太复杂，他们更愿意自己掌握学习。在创业的过程中，选择什么做，什么不做是至关重要的，你选择了一样东西，自然也就放弃了另一样。学会放弃应该放弃的东西是创业者的必修课。
竞争对手不堪一击
任何一个行业都有竞争对手，无非是强弱而已。米课比较幸运，在最早期脆弱的时候连竞争对手都没有，这给了我们一个很好的发展机会。这种情况其实并不常见。我后来总结为几点原因：

1）我们选择了一条没人走的路，也是我强调的‘与众不同’
2）大部分人没觉得在线教育会是趋势
3）我们的产品核心是内容，而内容和我的背景和经验至关重要，有一定复制门槛 
4）市场不大，能人不多，也是我常说的田忌赛马里的中等马遇到下等马了
5）运气也比较好。客观来说这五点让米课在早期就没参与任何竞争，能脱颖而出。

但是如果这个行业一直没有竞争对手，这也太不符合商业逻辑了，终于，我终于等到了一些竞争对手，好吧，严格来说他们都算不上我们的竞争对手，应该是模仿者，可是你知道长期看不到竞争对手的我们的那种绝望吗，我们真的希望有些有实力的竞争可以出现，因为这样才能帮米课更快速的成长。而我们的‘竞争对手’太让我失望了，都没过招却因为自身对商业模式的理解错误而溃不成军了。分两类吧。

第一类）抄袭党，看他课程目录就知道一定是先学了我们的课程，按我们的框架和内容讲一些，用我们淘汰掉的第三方系统，完全不堪一击，这就仿佛拿个山寨苹果手机想要卖给苹果粉一样，这类公司现在基本死的死，亡的亡，一些还活着的也是能忽悠一个算一个吧。对米课连万分之一的影响都造成不了。

第二类）挂羊头卖狗肉类，这些呢稍微聪明一点，知道线上是干不过米课了，干脆弄些免费课程挂网上吸引点贪便宜和免费的客户，实际产品是线下培训课程，很快线上就做不下去了，不了了之。这类都是给360周鸿祎毒害的，真以为免费模式是万能的了，他们始终不明白消费者真正的需求是什么。切忌照葫芦画瓢，对商业的理解不透彻就是这后果。

长期没有一个像样的竞争对手让我很没有安全感，我是喜欢正当竞争的人，我不喜欢垄断，我喜欢击败对手的感觉。我想我在外贸行业两三年内可能无法遇到真正值得敬佩的竞争对手了，这是为什么我对米核的项目很有激情，我知道其他领域都是漫山遍野的竞争对手，击溃他们才是我最大的乐趣，我想和那些‘武林高手’挑战一下，而实际上在条件具备，机会成熟的情况下，我觉得我胜算不小。
毅冰米课上线
9月除了我们的Project X上线之外，还有一件重大的事情就是毅冰的课程终于完成了第一阶段要求-200节课程！这也意味着米核的第一位合作伙伴正式诞生了，作为米核的第一个项目，必须一炮而红，回顾之前从选择合作伙伴到合作的艰辛过程，在上线的那一天一切都是值得的。

从战略角度看，毅冰的加盟与合作更加奠定了米课在外贸圈的地位和口碑，为米课创造很多无形的资产。毅冰的粉丝可能从而知道了米课，甚至加入了米课；相反，米课的粉丝也知道了毅冰，从而加入了毅冰的课程。这绝对可以算是1+1>2的案例。

同时，米课也解决掉一个潜在竞争对手，把对手变为了合作伙伴。大家可以想一想，假设毅冰没有和米课合作，他就有可能和其他潜在竞争对手合作，甚至自立门户，如果有这么一天，那多少会对米课造成困扰，甚至变成竞争对手。那么这么强的一个潜在竞争对手（毅冰之强在于他的内容复制难度极高，他的内容没十年以上的外贸多岗位经验是根本说不出来的），我的首选还是共同合作，共谋大业。在很早期的时候就拿下毅冰是米课发展史里一个重要的里程碑。当然我的秘密武器绝不止毅冰一人拉，这就让大家慢慢看到后面就知道了。
毅冰课程上线当天就有近30人报名，成绩相当优秀。在毅冰和米课的合作关系里，毅冰主要负责课程的内容和学员的答疑，我们有要求毅冰亲自回复学员的每一条提问，实际上他这个活也只能他自己干，他那玩意每个学员提的问题都没什么重复的，你根本培养不出专人来回答，只能靠毅冰。实际上这肯定是件好事，一方面，学员希望能亲自问问毅冰一些问题，在毅冰课里提问他不敢不回，毕竟客户付费了。另外呢，我们之间分工很明确，这样毅冰有时间和精力专注在内容和服务上，而米课专注在帮毅冰策划，推广和销售上。

毅冰课程第一个月的销售额相当惊人，当我们拿到数据后，我们知道毅冰会是我们第一位年收入过百万的讲师，而且是在第一年。毅冰自己也知道当初我和他的吹牛并不是吹牛，这只是开始。在我看来，我希望毅冰这样的老师在米课能多赚点，越多越好，他们值这个价。这样他们更会积极主动的去录制课程，服务学员，创新和创造。完全不需要我烦神，因为这也是他们的事业，甚至他们比我还在乎。我甚至把结算周期改成了月结，这样每个月都能让我的合作伙伴们收到钱，让他们感受到把学员服务好，把课程做好所带来的回报。

毅冰的课程是一个三赢的局面 1）毅冰获得了应有的酬劳  2）学员花了几千块收获到我一年支出百万以上的课时费获取的内容  3）米课赚到了他本不擅长的领域。我认为这绝对堪称一个经典商业案例。
93.堆高壁垒
我每天要做很多事情，也要想很多事情。其中一件事情就是如何堆高壁垒，很多创业经验不丰富的人不会考虑这点，而这点是决定你公司能活多久的重要指标。我曾经在堆高壁垒这件事上犯过很多错误，这都是实打实的金钱教训，在我早期在trademe卖电子产品利润最高，名气也较大的时期我没有及时堆高壁垒，而是躺在家数钱，导致后期大量竞争对手进入时，我们的优势就没有了。

很多创业者也是这样，可能前期获得了一点小成功就容易放松懈怠，认为这样可以持续下去，实际上是不可持续的。你看京东为什么要搞物流，他就在堆高壁垒，壁垒高到你其他电商的命脉在他手上，你自己想搞物流是吧，你有几十上百亿去砸吗？我们的企业虽然小，但是堆高壁垒是非常重要的一件事情，无论是米核也好，我们的技术团队也好，米粉的气氛也好，毅冰也好，或者将来类似毅冰的老师也好，我们都在持续的投入，包括见到人才，都必须招揽进来，这都是持续的堆高壁垒。

我有一次在一个群里看到有人说想搞一个外贸在线培训，底下就有人说‘你搞的能有米课好吗’，但凡一个理性，有点思考能力的人在今天都不会和米课做直面竞争，这也许也是为什么很少冒出竞争对手的原因。如果我现在是个局外人，我自己也绝对不会选择做另一家米课，所以我可以说今天模仿米课的都是做事不过脑子的愣头青，基本没有什么商业逻辑可言，只有摔死他们，他们才知道没戏。

这就是壁垒高的好处，如果你做的产品谁都可以轻易模仿，轻易宣传，那就是没壁垒，很快就没利润。所以如果有机会在早期做出成绩，一定要借这个机会堆高壁垒，这可能是更新生产设备，可能是招募更优秀的研发人员，可能是更新新的技术，可能是学习米课（广告时间），这些都是堆高壁垒的手段。那些今天被淘汰的生产型企业和传统企业都是安乐死的，堆高壁垒要花钱，要投入的，还要花时间，花精力，不是所有老板都愿意这么幸苦的，他们的共同特点就是抱怨现在环境不好，客户越来越少，他们希望有嗟来之食，希望有一个救世主从天而降对他们说：”给我10万快做推广，就会有订单了。”他们已经过了愿意吃苦的阶段了，如果花点小钱能买到希望，这是他们最愿意做的，这样如果失败了，就有了一个借口“这是推广公司的错，我看错人了”。所以说这些老板他们的最终结局就是被市场淘汰。

所以，做一个善于堆高壁垒的人，做一家不容易被模仿的企业才是在商场上立足的关键。
94.业绩野蛮增长
毅冰的项目加上Project X的上线让米课的业绩直线飙升，公司的营收报表展示出我们强劲的增长趋势，我们又一次的超越了之前的最高成绩，这个感觉很爽。我热爱增长，我也追求增长，尤其是早期，早期如果没有增长，那么这个生意可能很难做久。增长一旦停滞说明你的创新也停滞了，每个企业都有生命周期，都会遇到成熟期和衰退期，但这不代表游戏结束。能让企业从成熟期（增长缓慢）或者衰退期（负增长）重返高速发展的唯一方法就是创新。至少这是我商业字典里对这个问题的解释。

我们的财务报表还透露出一个讯息就是我们的净利润有点高了，即便我们已经在很多地方都做了投入，但是由于学员增长数量飞快，导致我们边际成本很低，这是一个好消息也是一个坏消息，好消息是公司运营的是相当出色的，坏消息是我们的投入还是不够多。前面我说过当你取得初期的竞争优势时一定要加大投入，增厚壁垒，挡住潜在竞争者的进入。我们虽然也这么做了，但是还可以做的更好，我们必须降低利润，牺牲一部分利润出来增厚竞争门槛。
此贴已经告一段落，人生中总会遇到很多人，很多阶段，未来我们更精彩，谢谢这么多年来关注我，支持我，帮助我的人们，你们知道在哪找到我的，让我们开启一段跨级之旅，和过去说再见，拥抱未来。
哈哈哈哈 88888







